203e T II E A I TÉ TO S kláda! slabiku ne za hlásky, nýbrž za jakýsi jeden pojem z nich vzniklý, který má sám svou vlastní a je od Theait. Ovšemže ano; a snad by tomu bylo spíše takto než onak. Sókr. bychom zkoumat a nezrazovat tak veli-kou a vznešenou myšlenku. Theait. To ne. 204 Sókr. Budiž tomu tedy tak, jak nyní pravíme, že skupeninaje jedna vznikající z jednotlivých se spojujících v písmu jako u všech jiných Theait. Ovšemže ano. Sókr. Tedy nesmí mít Theait. to? Sókr. Protože co má to musí být jakožto celek souhrn všech si myslíš, že také celek vzniklý z je jakýsi jeden pojem ode všech rl1zný? Theait. Zajisté. Sókr. Pokládáš pojem "vše" a pojem ncclek" za za b rozdílné jedno od druhého? Theait. Nevím sice nic jasného, ale že vybízíš odpo-na pravím, že jsou rozdílné. Sókr. Tvá Theaitéte, je správná; zdali však také tvá to je zkoumati. Theait. Ano, je Sókr. Tedy podle toho, jak nyní soudíme, by se pojem celku liší! od pojmu "vše"? Theait. Ano. Sókr. Ale což, zdalipak se liší také všechny jednotky dohro-mady a pojem "vše"?87 Tak když jedna, c šest a když dvakrát nebo nebo a nebo a a jedna--, zdalipak ve všech totéž, Theait. Totéž. 322 Sókr. jiného než šest? Theait. Nic jiného. Sókr. Tedy každém tom výrazu jsme dohromady šest? Theait. Ano. Sókr. A nevyslovujeme žádné "vše", když všechny jednotky? Theait. Sóla·. Snad jiného než pojem šest? Theait. Nic jiného. 204c 
Sókt; Tedy všech které vznikají z znamená d nám pojem "vše" a všechny jednotky dohromady totéž. Theait. Ukazuje se. Sóla·. tedy o tom takto: jitra a jitro je totéž, pravda'> Theait. Ano. Sókr. A stadia zrovna tak. Theait. Ano. Sókr. také i vojska a vojsko samo a po-i všechny takové je každé jednotlivé z nich to, v záleží jejich pojem "vše". Theait. Ano. Sókr. Avšak jednotlivých je to snad e jiného nežli jejich Theait. Nic jiného. Sókr. Tedy všechno, cokoli má je asi složeno z Theait. To je zjevné. Sókr. Všechny pak dohromady jsou, jak je uznáno, "vše", jestliže i úplné bude "vše". Theait. Tak jest. Sókr. Celek tedy není z jinak by byl totožný s pojmem "vše", jenž je souhrnem všech Theait. Podobá se, že ne. Sókr. Avšak je jiného nežli celku? 323 204c T H E A I T É T O S Theait. Ano, toho, co se nazývá ,,vše". 205 Sókr. Zmužile bojuješ, Theaitéte. Ale ncní-li pak vše vším tehdy, když nic nechybí? Theait. Sókr. Nebude však tohle celek, když tomu nebude ni-jak nic Naopak, chybí, to není ani celek ani vše, když se zárovci1 z téhož stane týmž. Theait. Nyní se mi zdá, že vše a celek se nic od sebe neliší. Sókr. Nuže, zdalipak jsme že cokoli má u toho že celek a vše bude souhrn všech Theait. Ovšemže. Sókr. Tedy abychom se vrátili k tomu, jsem se po-koušel, jestliže skupenina není z toho vy-b plývá, že v nemá prvky jakožto své nebo je-li s nimi totožná, je poznatelná jako ony, není-li pravda? Theail. Tak jest. Sókr. Aby se to však nestalo, proto jsme zajisté tvrdili, že skupenina je od nich? Theait. Ano. Sókr. A což nejsou-li prvky skupeniny, jme-novat jiné které jsou skupeniny, ale ne je-jími prvky? Theait. Nikoli. Sókrate, kdybych je-jí bylo by, tuším, pustit prvky a hledat jiné. c Sókr. Dozajista tedy, Theaitéte, podle tohoto sou-du by byla skupenina jakási jedna Theait. Podobá se. Sókr. se pamatuješ, že jsme o málo výše jako dobrou myšlenku, že u z kterých jsou složeny os-tatní není protože každý sám o je neslože-ný, a že není správné ani k a o "býti" ani "tento", protože to jsou výrazy pro a cizí, a ta-to že jej a nepoznatelným. Theait. Pamatuji se. 324 T II E A I T JÍ T O S 205d Sókr. Jest snad jiná než tato, že prvek je jed-d notný a Já totiž jiné nevidím. Theait. se neukazuje. Sókr. Zdalipak tedy se nedostala skupenina do téhož druhu s prvkem, jestliže nemá a jest jednotná zpl'tsoba? Theait. To docela Sókr. Jestliže tedy je skupenina mnoho a jakýsi celek, a ty jsou její jsou poznatelné a i skupeni-ny i prvky, když se ukázalo, že všechny dohromady a ce-lek je totéž. Theait. Ba e ' Sókr. Pakli však je skupenina jedno a je skupe-nina tak jako prvek a nepoznatelné-ho, tatáž u nich tytéž Theait. Nemohu nic jiného. Sókr. Tohle tedy za platné, bude-li tvrdit, že skupenina je poznatelná a prvek však naopak. Theait. ne, jestliže se soudným myšlením. Sókr. Ale co, bys tvrzení, podle toho, 206 jaké máš sám zkušenosti z písmu? Theait. Jaké? Sókr. Že jsi po celý svého nic jiného, nežli že ses pokoušel rozeznávat hlásky i zrakem i sluchem, každou samu o aby nemátlo jejich položení, když jsou vyslo-vovány i psány. Theait. Máš zcela pravdu. Sókr. A se dokonale u kitharisty, zdalipak to bylo co jiného nežli schopnost sledovati každý jednotlivý tón, které b náleží? A tomu se I'íká, jak by každý uznal, prvky hud-by. Theait. Nic jiného. Sókr. Pokud tedy jde o prvky a skupeniny, o kterých máme sami zkušenost, máme-li z jejich usuzovat i o ostat-ních, že u rodu je poznání mnohem 325 206b THE!I!TÉTOS a k dokonalému osvojení každého nežli uskupeni-ny, a jestliže bude tvrdit, že skupenina je svou poznatelná, kdežto prvek nepoznatelná, budeme si o myslit, že nebo žertuje. Theait. Ba c Sókr. Ale pro tuto by se ukázaly i jiné jak se mi zdá; avšak pro z otázku, ja-ký má asi význam myšlenka, že k pravdi-vému vzniká nejdokonalejší Theait. To tedy je Sókr. Nuže tedy, co pro nás asi znamená ten logos?R8 Zdá se mi totiž, že jednu ze Theait. Z kterých to? d Sókr. První by byla projevovati svou myšlenku hlasem pro-a jmen, a to tak, že od-raz svého v proudu jdoucím ústy jakoby v zrcadle nebo na nezdá se ti, že takováto je logos, Theait. Arcižc. o tom, kdo to že mluví. Sókr. Zajisté pak každý je schopen toto bud' rychleji nebo pomaleji, totiž projeviti, co se mu o každé zdá, kdo ncní od narození nebo a takto u všech, kdo e mají správné se objeví, že je mají spojeno se slovy, a už nikde se nevyskytne správné bez Theait. Pravda. Sókr. Neodsuzujme však toho, kdo projevil o myšlenku, kterou nyní zkoumáme, jako by na jeho nic nebylo. Snad totiž nemyslcl, kdo ji pronášel, tohle, nýbrž schopnost na otázku, co je jednotlivá dáti tazateli 207 Theait. Tak Sókrate? Sókr. jako i Hésiodos praví o voze "sto pak je u vozu Já bych je nedovedl vyjmenovat a myslím ani ty; nýbrž byli bychom spokojeni, kdybychom na otázku, co je dovedli kola, osa, vrch, postranice, jho. 326 TI!E!I!TÉTOS 207a Theait. Ovšemže ano. Sókr. Ale ten by si snad o nás pomyslel totéž, jako kdyby-chom byli tázáni na tvé jméno a odpovídali slabikováním; myslel by, že jsme bychom sice správné b a bychom co ale domnívali by-chom se, že jsme znalci mluvnice a že po mluvnickém známe i vyslovujeme Theaitétova jména; vskutku však že nelze nic mluvit, dokud každou jed-notlivou ve spojení se správným ním, což bylo také již v hovom. Theait. Ano, bylo Sókr."' Takto tedy že máme i my o vozu sice správné ale teprve ten, kdo dovede probrati jeho podstatu ním sto když toto že k pravdivému c a místo pouhého domnívatele se stal odborní-kem a znalcem podstaty vozu, tím, že skrze prvky vyložil ce-Jek. Theait. Nezdá se ti to dobrým, Sókratc? Sókr. Zdali se to zdá dobrým a zdali myšlenku, že výklad o každé skrze prvek jest její kdežto výklad po skupeninách nebo po že je opak to mi abychom se na to podívali. d Theait. Docela to Sókr. Zdalipak to v že má o tehdy, když se mu o téže zdá, hned že náleží k to-mu, hned že k druhému, nebo také když míní, že k téže náleží hned jedno, hned druhé? Theait. ví, že ne. Sókr. A tu si nepamatuješ, že písmu jsi to ty sám i všichni ostatní? Theait. Chceš že jsme pokládali hned to, hned druhé písmeno za složku téže slabiky a totéž písmeno že jsme kladli e hned do náležité slabiky, hned do jiné? Sóla·. To chci 327 1
2207c T H E A I T l\ T O S Theait. ví, na to nezapomínám a nedomnívám se, že už mají kdo jsou v takovémto stavu. Sókr. Co tedy? Kdykoli v takovémto na-psati Theaitétos myslí, že má napsat, a napíše Th a e a když zase 208 pokoušeje se napsat Theodóros myslí, že má napsat, a napíše T a e, o že má o první slabice vašich jmen? Theait. Však jsme uznali, že ne má kdo je v takovém stavu. Sókr. Nuže, je aby týž nebyl v tom-to stavu i hledíc k druhé, a slabice? Theait. Žádná. Sókr. Nuže, zdalipak tehdy bude užívat výkladu tvím písmen, a napíše slovo Theaitétos se správným mí-když bude psát písmena jedno za druhým? Theait. To je jasné. b Sókr. Zajisté tedy bez ale se správným ním, jak tvrdíme? Theait. Ano. Sókr. A bude užívat se správným totiž se držel psaní cesty prvkem, o níž jsme uznali, že to je Theait. Pravda. Sókr. Jest tedy, správné spojené s jež nesmíme nazývat Theait. Skoro se zdá. Sókr. Bylo to tedy, jak se podobá, bohatství nabyté ve snu, když jsme se domnívali, že už máme c ne máme žalovat? Snad totiž nevyme-zí takto pojem nýbrž tím posledním významem ze z nichž jeden, jak jsme pravilí, dá slovu ten, kdo vymezuje jako správné spojené s rem. Theait. jsi totiž zbývá jeden vý-znam. První byl totiž ,jakoby obraz myšlenky ve zvuku", ten 328 T H E A I T É T O S 208c pak, o kterém jsme mluvili, "cesta prvkem k celku"; a co pokládáš za Sókr. To, co by lidí, dovést znám-ku, kterou se otázky liší ode všech Theait. Který a mi múžeš uvést za Sókr. chceš-li, co se Slunce, ti, myslím, d dostati výklad, že to je z nebeských obíhají-cích kolem Theait. Ovšemže ano. Sókr. Nuže tu máš, byl uveden ten Je to to, co jsme že totiž jestliže zachytíš rozdíl, se každá liší Úd ostatních, zachytíš, jak tvrdí, avšak pokud se budeš dotýkat jen bude se ti vý-vztahovat na ty kterým náleží ono Theait. Chápu; a zdá se mi, že je dobré, dávat tako-e výto smysl. Sókr. Kdo však spolu se správným o kterékoli zachytí a také její rozdíl od ostatních u toho vznikne o tom, o jenom Theait. Ano, tak soudíme. Sókr. Theaitéte, nyní, když jsem se octl blízko u naší je mi, jako bych se zblízka díval na obraz malo-vaný pro dálku: nevyznám se v ani dost málo; ale pokud jsem stál opodál, zdálo se mi, že má jakýsi smysl. Theait. Jak to? Sókr. Povím, budu-li s to. Já mám o správné 209 jestliže také tu znám; pakli ne, tu mám o toliko Theait. Ano. Sókr. pak bylo udání tvé odlišností. Theait. Tak jest. Sókr. Pokud jsem se tedy toliko domníval, tu jsem se pa svým myšlením nedotýkal žádného z kterými se li-šíš od ostatních lidí? 329 3209a THEAITÉTOS Theait. Podobá se, že ne. Sókr. Tedy jsem na mysli ze které nemáš ty o nic více než kdokoli jiný. b Theait. Sókr. Nuže, proboha, jak jsem jen mohl v takovémto mínit spíše tebe než kohokoli jiného? si totiž, že si myslím, že Theaitétos je ten, kdo je a má nos a a ús-ta a tak i jeden každý z Budu snad tomto myšlení mít více na mysli Theaitéta nebo Theodóra nežli posledního z Theait. Jak by to bylo možné') Sókr. Ale kdybych si pomyslel netoliko s nosem c a nýbrž i s ohrnutým nosem a s vypoulenýma mínil bych snad zase více tebe nežli sám sebe nebo kdo jsou ta-koví? Theait. Nikterak. Sókr. Ano, Theaitétos nebude, myslím, ve pojat ním dokud tato ploskonosost nevtiskne a neuloží u mne jakousi známku odlišnou od ostatních ploskonosostí, které jsem a tak i ostatní tvé složky-, která by upa-matovala, i když potkám zítra, a zpl'isobila mi správné ní o Theait. Úplná pravda. d Sókr. Tedy i správné o každé souvisí s odliš-ností. Theait. To je Sókr. Copak by tedy znamenalo ke správnému jestliže se tím míní si, se co liší od ostatních stává se ten zcela ným. Theait. Jak? Sókr. Vybízí nás, abychom u o kterých máme správné se liší od ostatních, správné se liší od ostatních. A takovým by hole 330 T II E A I T É T O S 209c nebo palice9t nebo jiného, o se mluví v e nebylo nic proti tomuto a právem by se mohl nazývat slepého; vybízet to, co máme, abychom pochopili, co míníme, to se podobá velmi hezky Theait. tedy, jaký smysl tvá otázka? Sókr. Jestliže, hochu, požadavek obsahuje požadavek poznati a ne jen pojmouti rozdíl, bylo by to s poznání. poznati jest tuším pojmouti že ano? 21 O Theait. Ano. Sókr. Nuže tedy, jak se podobá, na otázku, co je od-poví, že to je správné spojené s rozdílu. to by znamenalo podle brání Theait. Podobá se. Sókr. A to je veskrze pošetilé, když hledáme že to je správné spojené s bud' rozdílu nebo vú-bec Tedy asi není ani vnímání, Theaitéte, ani pravdivé ani se k pravdivému b ní. Theait. Podobá se, že ne. Sókr. Zdalipak tedy jsme a cítíme bolesti, li, v otázce o jsme už všechno porodili? Theait. Ví já jsem tvým více, nežli jsem v Sókr. Nuže, o tomto všem mé babické že to na jako plody nezralé a nehodné výchovy? Theait. Docela. Sókr. Jestliže se tedy budeš pokoušet, Theaitéte, jinými a jestliže vskutku budeš c sobením zkoumání pln lepších myšlenek; pakli staneš prázden, budeš obtížný svým a protože se nebudeš domnívat, že víš, co nevíš. tolik totiž mé a více nic a nevím nic z toho, co ti 331 210c T H E A 1 T É TO S všichni ostatní velicí a podivuhodní mužové doby i minulé; ale tohle babické jsme dostali já i má matka od boha, ona pro ženy, já pak pro mladé ušlechtilé muže a pro d všechny krásné lidi. Nuže, a nyní musím na do králov-ské stoy,92 k soudu, který pohnal svou žalobou Mel é-tos; ale zítra ráno, Theodóre, zase zde na shledanou! 
332 Sofistés Theodóros, Sókratés, host z Eleje,' Theaitétos Theodóros Podle úmluvy,2 Sókratc, dostavili jsme se sv. I sami, a mimo to i tohoto hosta; rodem je 216 z Eleje, je to Parmenidových a Zénónových a muž ducha velmi filosofického. Sókr. Zdali pak tedy, Theodóre, po-dle Homérova3-ne hosta, nýbrž boha? Ten praví, že se jiných Ochránce b je za k lidem, jsou spravedlivého osty-chu, a dívá se na i skutky lidí. Snad tedy i tebe provází z takových nadlidských bytostí, aby se podíva-la na nás, jak si v hovorú, a aby nás Theod. To není, Sókrate, zpt1sob toho hosta, nýbrž je ší nežli ti, se z povolání zabývají spory. A podle mého zdání nikterak není ten muž ale je božský, ta-kovými já nazývám všechny filosofy. c Sókr. A máš, Avšak skoro se zdá, že tento rod lidí nelze o mnoho snáze rozeznati nežli rod tito mužové se objevují pro neznalost ostatních namnoze v ných podobách, a tak obcházej! po filosofové ne ní, nýbrž shlížejíce na život tam dole, a se o nich zdá, že nestojí za nic, druhým, že za mnoho; a hned se objevují v hned zase v jindy by d u vzbudili zdání, že si docela Avšak našeho hosta bych se rád zeptal, je-li mu milo, co myslili tam u nich pojmy ajakájménajim dávali. Theod. Jakými to? 217 Sókr. Pojmy sofista, politik, filosof. Theod. Co a jaká asi stránka byla 335 
217a SOFISTÉS tvých pochybností i otázky, kterou sis usmyslil dáti? Sókr. Tohle: zdali pokládali všechny tyto pojmy za jeden, nebo za dva, jako jsou ta jména tak také rozeznávali druhy a ke každému jednotlivému jménu jeden druh?4 Theod. Já myslím, že to vyložiti; jak o tom má-me soudit, hoste? b Host Tak, jak jsi Thcodóre. Nic neodpírám a také není že to pokládali za druhy; avšak jeden po druhém vymeziti, jaká je jeho podstata, to není malá ani snadná práce. Theod. Náhodou ses, Sókrate, chytil podobného na jaký jsme se ho vyptávali již než jsme sem a on i tehdy užíval proti nám týchž záminek jako nyní proti praví, že to slyšel a že to c Sókr. Nužc tedy, hoste, nám, když jsme požádali o tu první laskavost, a nám tohle, zdali jsi zvyklý sám o vykládati dlouhou to, co chceš ukázat, s užitím otázek, jako kdysi v mé i Parme-nidés a vykládal krásné já jsem byl tehdy mlád, ale on byl již stár. Host Jde-li, Sókrate, o a povolného d hovoru, je snazší tento mluviti s druhým; pakli ne, sám o Sókr. Nuže si vybrat, kohokoli bys z zde jsou, všichni budou poslouchat; chceš-li se pak mou radou, zvolíš si jednoho z mladých, tuhle Theai-téta, nebo snad z ostatních, je-li ti po chuti. Host Sókrate, když jsem se octl nyní poprvé ve vaší spo-jaksi se ostýchám bavit se s vámi ne krát-kých nýbrž tak, že bych dlouhou souvislou už sám o obrácenou k jinému, jako bych konal e ve 336 SOFISTÉS 217e není jen taková, jak by se nadál podle tohoto jakým byla v otázce, nýbrž vyžaduje velmi dlouhé Naopak zase po a zde, když jsi ty takovým promluvil, to se mi zdá jaksi ne-s pojmem hosta a Proto docela Theaitéta za rozmluvy, i pro zkušenosti, které mám 218 sám z rozmluv s ním, i že ty k tomu nyní vybí-zíš. Theait. Nuže tedy tak, hoste, a jak Sókratés, všem se Host Skoro se zdá, že k tomuto není už nic • Theaitéte; od této chvíle bude se již obraceti, jak se podobá, k Jestliže se tedy budeš mrzeti pro její namáhavou délku, nedávej vinu toho nýbrž tuhle svým druhllm. Theait. Však myslím, že tak hned neochabnu; jestliže se b však stane takového, i tuhle Sókrata, Só-kratova jmenovce5 a mého vrstevníka i spolužáka, jenž není nezvyklý být mým v namáhavé práci. Host Dobrá; tohle si sám rozhodneš v hovo-ru, ale se mnou máš zkoumat, nyní nejprve, jak se mi zdá, od sofisty, hledat a co to asi jest. Nyní totiž je, pokud jde o tento pojem, a c majetkem toliko jeho jméno, kdežto pro kterou to jmé-no dáváme, máme možná v mysli každý sám pro sebe; avšak vždy a všem je aby byla zjednána dohoda spíše o samé nežli o samotném bez Co pak se té lidí, kterou nyní zamýšlíme zkoumati, o té není pojmouti, co to jest, so-fista; avšak pokud je dobrého vypracování velikých cí, o takových všichni už dávno uznávají, že je se d k nim na malých a snazších, nežli se pracuje o samých Nyní tedy, Theaitéte, já radím i nám tak-to, když jsme uvážili, že pojem sofista je a že je nesnad-no jej postihnouti, abychom se v jeho hledání na 337 
218d SOFISTÉS jiném pojmu jestliže ty snad udati kou cestu. Theait. To nemohu. Host Chceš tedy, abychom konali pozorování o prostém a ten abychom se pokusili vystaviti za klad toho e Theait. Ano. Host Co bychom si tedy vzali, aby to bylo snadno poznatel-né a malé, ale aby to ne menší než kterákoli z ších Tak zdalipak to není pojem všem známý a docela nevyžadující veliké pozornosti? Theait. Tak jest. 219 Host A doufám, že s ním je spojeno hledání a který nám nebude pro náš Theait. To by bylo dobré. Host Nuže tedy s ním takto. mi: zdalipak ho budeme pokládat za za ale ma-jícího jinou schopnost? Theait. Za to nikoli. Host Avšak všechna se celkem na dva druhy. Theait. Jak? Host a veškerá týkající se všeho smrtelného dále to, co se vztahuje k složeným a b které jmenujeme výrobek, i napodobovací -všechny tyto by se vším právem nazývaly jedním jménem. Theait. Jak to a kterým? Host všem, co není a co uvádí v jsoucnost, asi, že ten a to že je Theait. Host A k tomuto mají obrácenu svou všechny ty které jsme probrali. · Theait. Ano, mají. Host je tedy v jedno a je 338 SOFISTÉS 219c c Host Potom je tu zase celý obor a obor poznání, nost zápasnická a lovecká; z žádná nic nevyrá-bí, nýbrž které jsou a které vznikly, se slovy a se nedovolují se o to pokoušejí. Proto tedy by nejlépe slušelo nazvati všechny ty jednotlivé dohromady jakýmsi získávacím. Theait. Ano, to by bylo Host Když pak se všechna na získávací d a do kterého z obou bychom Theaitéte, • Theait. do získávacího. Host. Avšak což nemá získávací zase dva druhy? Je-den je druh který se provádí mezi lidmi po dobrém za dary, nájmy a kdežto všechen ostatní, jenž se nebo zmocúuje, by byl Theait. Tak aspoií se ukazuje podle toho, co bylo !Iost A což to není na dvé? Theait. Jak? Host Tak, že celý obor budeme pokládat za zápasnický, kdežto všechen jeho skrytý druh za lovecký. e Theait. Ano. Host Avšak co se loveckého bylo by nerozumné je na dvé. Theait. kekni jak. Host Tak, že jeden druh vztahující se k neživým a druhý vztahující se k tomu, co je živé. Theait. ne? oba jsou. Host Jak by nebyly? A ten druh týkající se neživých 220 -jenž je bezejmenný, vyjma jisté druhy a jiné takové drobnosti-musíme nechat být, ale ten druhý, který je lov na živá musíme nazvat živo lovectvím. 7 Theait. Budiž. 339 
220a SOFISTÉS Host U živolovectví by se zase právem mluvilo o dvojím dmhu; jednak je to lov na chodící po nohou, jenž se na mnoho a jmen, neboli chodolovectví, jednak veške-ren lov na plovoucí lovectví ve vlhku. 8 Theait. Ovšemže. b Host A u plovoucí vidíme jednak druh pernatý, jednak vodní? Theait. Jak by ne? Host A veškerému lovu na pernatý druh tuším nictví. Theait. Ano, Host Všechen pak skoro obor týkající se vodní jery-Theait. Ano. Host A což, bychom zase tento lov podle jeho dvou Theait. Podle jakých? Host Podle toho, že jednom druhu se provádí lov ohradami, druhém úderem. Theait. Jak to myslíš a jak jedno i druhé? c Host To první proto, že všechno, cokoli pro zadržení uza-vírá v obsaženého, je jmenovati ohradou. Theait. Ovšemže ano. Host Není-li pak tedy nazývat a a vrše a takové nejinak než ohradami? Theait. Jinak ne. Host Tedy tento druh nazveme ohrado lovectvím nebo tak. Theait. Ano. Host Avšak ten, který se provádí úderem, háky a vidlicemi, d jest od onoho a bychom jej nyní jedním jménem nazvati jakýmsi lovem úderným; by, Theaitéte, lepšího? Theait. Nestarejme se o jméno, i tohle 340 SOFISTÉS Host pak úderného lovu jest, myslím, nazván od samých, protože se koná za lovem Theait. Ovšemže. Host A veškeren denní protože i vidlice mají na svých koncích háky, zpusobem hákovým. 220d Theait. Ano, tak se tomu e Host Nuže a pokud jde o hákový úderného lovu, ten, který se provádí shora protože se takto nejvíce užívá vidlic, je nazván, myslím, jakýmsi Theait. Tak Host A co zbývá, jest, možno jeden jediný ' Theait. Jaký to? Host úderu proti tomuto jenž se prová-dí hákem, a to ne na nahodilé rybího jako vidl i-221 cích, nýbrž pokaždé na a na ústech a který se naopak tahem zdola nahoru holemi a pruty;9 jaké jméno) Theaitéte, že by se mu dát? Tlumit. Zdá se mi, že co jsme si chvílí na-lézti, že to je nyní hotovo. Host Nyní tedy, pokud jde o ty a já jsme ve netoliko o jeho jménu, nýbrž jsme dostali b i té polovice veškerého byla získávací, získávacího druhu zmoci1ovací, zmoci1ovacího lo-vecká, loveckého živolovecká, živoloveckého lovectví ve vlhku, vlhkoloveckého celý dolní úsek byl ství druh úderný, údernictví druh hákový; a u tohoto ten druh, kterém se úder tahem nahoru, má jmé-no podle té samé: 10 a to je nyní hledané tak c Theait. to je veskrze jak náleží jasné. Host Nuže tedy podle tohoto vzoru pokoušejme se nalézti, co asi je sofista. Theait. Dozajista. Host Tak tedy to byla první otázka, zdali je pokládati 341 
22lc S O F 1 S T É S ka za neznalého zvláštní práce za vyznajícího se v Theait. Ano. d Host A nyní tedy budeme pokládati tohoto, Theaitéte, za ne-znalce, veskrze za sofistu v pravém smyslu toho slova?'' Theait. Za neznalce, to nikoli; chápu totiž, co myslíš, že da-leko takový ncní ten, kdo má toto jméno. Host Ne, nýbrž musíme mu, jak se podobá, Theait. Které pak to? Host Což pak jsme, pro bohy, nepoznali, že ten muž je buzný s oním mužem? Theait. Který s kterým? Host se sofistou. Theait. Jak? Host Jeví se mi, že oba dva jsou jacísi lovci. e Theait. Jakým lovem se zabývá ten druhý? o jednom jsme už Host jsme, tuším, veškeren lov na dvé, sta-novíce jeden druh pro plovoucí, druhý pro chodící. Theait. Ano. Host A jeden jsme probrali, pokud jde o plovoucí ži-jící ve avšak druh chodící jsme nechali ce, že je velmi složitý. 222 Theait. Ovšemže. Host Tedy od získávacího až sem jdou sofista a ník spolu. Theait. se tak podobá. Host Avšak rozcházejí se u živo lovectví a jeden jde k a k i aby lovil v nich žijící. Theait. Ovšem. Host Ale ten druhý k zemi a zase jakýmsi jiným ja-koby k nivám obsahujícím hojnost bohatství a mládí, aby se zmocnil na nich se pasoucích. 342 S O F I S T É S 222b Theait. Jak to myslíš? b Host Lov na chodící se na veliké Theait. Která je jedna i druhá? Host Jedna je lov na krotké druhá na divoké. Theait. Což pak jest lov na krotké? Host Ano, jestliže je krotký Postav se, na kterékoli stanovisko ti je libo, na stanovisko, že není žád-ný krotký nebo že krotký je jiný, kdežto je divoký, nebo zase že pokládáš za krotkého, ale soudíš, že není žádného lovu na lidi; to je kte-rákoli z o které myslíš, že ti je po chuti, jen nám to Theait. Nuže, myslím, hoste, že my jsme krotcí c a soudím, že jest lov na lidi. Host tedy, že i krotkolovectví je dvojí. Theait. Podle to? liost že tyranství a veškeré nictví, všechno to stanovíme za jeden druh, za lov násilný. Theait. Host Avšak soudnictví, k lidu i hovor také to jako jeden celek nazveme jakýmsi jedním d Theait. Host A v stanovme dva druhy. Theait. Které? Host Jeden v soukromí, druhý na Theait. Ano, tak vznikají oba ty druhy. Host A co se soukromolovectví, není-li pak zase jeden jeho druh a druhý dávavý? Theait. Nerozumím. Host Jak se podobá, sis nevšiml lovu zamilo-vaných. Theait. Po které stránce? Host Že uloveným k tomu dary. e 343 
222c SOFISTÉS Theait. Máš zcela pravdu. Host Tohle tedy budiž druh milovnického. Theait. Ovšemže. Host Z pak lovu ten kterém se ve styku s druhými užívá laskavosti a který si vnadidlo ve-skrze libosti a jako mzdu si toliko pro sebe živobytí, ten bychom, myslím, všichni nazvali jakým-223 si lahodícím nebo Theait. Jakpak by ne? Host Avšak ten, který o hlásá, že je pro zdatnosti, ale dává si platit mzdu v zdali pak není hodno nazvat tento druh jiným jménem? Theait. Jakpak by ne? Host A kterým to? Pokus se to Theait. To je jasné; zdá se mi totiž, že jsme nalezli sofistu. Nuže tedy už jsem to a myslím, že bych ho nazýval jmé-nem mu Host Tedy podle tohoto usuzování, Theaitéte, jak b se podobá, k a to loveckému,13 a to živolovectví, a to k lovu na suchu, a to ke krotkolovectví, k li-dolovectví, k soukromolovcctví, k k ství, k jakobyvychovatelství -,náleží lov na bohaté a urozené mladé lidi a ten je nazvati, jak nám vychází z úvahy, sofistikou. Theait. Docela tak. Host Podívejme se na to i takto; který c nyní hledáme, souvisí s nikterak jednoduchým, nýbrž velmi složitým. se totiž v tom, co bylo ukazuje zjev, že to není ten pojem, za jaký jej my nyní poklá-dáme, nýbrž jiný. · Theait. Jak to? Host V získávacím byl tuším dvojí druh, jeden, který obsahuje obor lovecký, a druhý Theait. Ano, to byl. 344 S O F I S T É S 223c Host Nuže, u bychom snad mluvit zase o dvou druzích, z nichž jeden je darovací a druhý tržní. Theait. Budiž tomu tak. Host A tržnictví, se zase na dvé. Theait. Jak? d Host Jeden druh jest trh provozovaný od samých vý-a dmhý je trh obchodující s výrob-ky cizími. Theait. Ovšem. Host A což, nenazývá se u trhu na v jedné obci, asi jeho kupectvím? Theatt. Ano. Host Avšak ten druh, kterém se zboží koupí a prodejem z jedné obce do druhé, obchodem? Theait. Jakpak by ne') Host A pokud jde o obchod, zdalipak nepozorujeme, že se za peníze koupí jednak ty kterými se e živí a kterých užívá jednak ty, kterých duše? Theait. Jakpak to myslíš? Host .Snad neznáme ten druh týkající se duše, kdežto ten druhý asi chápeme. Theait. Ano. Host tedy o veškerém músickém jež se 224 z obce do obce a pokaždé tu je koupeno a jinam dová-ženo a tam i o a a o mnoha jiných pro duši, jež se dovážejí a kupují jednak pro zábavu, jednak i pro vážný zájem, že zjed-návají tomu, kdo je dováží a prodává, nežli prodej po-a jméno obchodníka. Theait. Máš zcela pravdu. Host Nuže nenazveš snad týmž jménem i toho, kdo skupuje b nauky a od je Theait. To Host A v tomto obchodu pro duše jeden druh by bylo 345 
224b S O F I S T É S možno vším právem nazvat na ukázku116 druhý pak je pojmenovat jménem o nic nežli je to první, 17 p!·ece však, protože tu jde o prodávání nauk, musí být to jméno s tou Theait. Ovšemže ano. Host Tedy u tohoto obchodování s naukami jest nazvati jed-ním jménem ten obor, který se týká nauk ostatních ale obor nauky o zdatnosti jiným. c Theait. Jakpak by ne? Host Zajisté by slušelo nazývati obor ostatních obchodováním s ale u tohoto druhého oboru pokus se ty jméno. Theait. A které jiné jméno by mohl aby to ne-nežli že to je ten nyní hledaný sofistický obor? Host Žádné jiné. Nužc tedy nyní to a že z získávacího, tržního, obchodního, obcho-d dujícího s a naukami ten obor, který obchoduje se zdat-ností, to je, jak se podruhé ukázalo, sofistika. Theait. Ba Host Za pak i jestliže je usazen na jednom v obci a prodává nauky týkající se téhož z nichž jedny kupuje, jiné i sám vyrábí, a umínil si mít z toho živobytí, ta-ké toho bys, myslím, nenazýval nijak jinak než takto. Theait. Jakpak bych Host Tedy i a to tržní obor získávacího, e kupecký nebo prodávající vlastní výrobky, tak i onak, to je kterýkoli druh obchodování s naukami týkajícími se takové-hoto vždy jej nazveš, jak sofistickým. Theait. je jít s myšlenkou. Host Nuže pozorujme, zdali se snad obor, o ktetý nám nyní jde, podobá takovémuto. 225 Theait. to? Host Jednou získávacího bylo, jak jsme zápasnictví. 346 S O F I S T É S 225a Theait. Ano, to bylo. Host Tu pak ncní od je na Theait. na které. Host Tak, že v stanovíme jeden druh závodnický a dru-hý bojovný. Theait. Tak jest. Host Tu pak co se bojovnictví, tomu který se provádí proti je dáti i takové slušné jméno, násilnictvL Theait. Ano. Host Avšak tomu, kterém se bojuje proti jak jinak kdo Theaitéte, nežli spor? b Theait. Nijak. Host Avšak obor týkající se jest pokládati za dvojitý. Theait. Jak? Host Pokud se totiž zápasí dlouhými proti dlouhým a to o právo a bezpráví, je to druh soudní. Theait. Ano. Host Ale ten druh, který se provádí v soukromí a je rozdro-ben v otázky proti jsme zajisté zvyklí ne-nazývati jinak než slovním zápasem. Theait. Jinak ne. Host A v slovním zápasení tol se vede spor o závaz-ky, ale ten spor se provádí jen tak a všechno to je c pokládat za jeden druh, protože to úsudek rozeznal jako zvláštního, avšak názvu se mu nedostalo ani od lidí, ani nestojí za to, aby se mu ho dostávalo nyní od nás. Theait. Pravda, je na malé a rozmanité Host Avšak odborný druh, kterém se vede spor o sám pojem spravedlnosti a nespravedlnosti a ostatní takové, jsme zvyklí nazývati eristickým.18 Theait. Jakpak by ne? 347 
225d SOFJSTÉS d Host A z eristického oboru jeden druh zajisté peníze utrácí, dmhý Theait. Ovšemže ano. Host Pokusme se tedy kterým jménem je nazývat jeden i dmhý z nich. Theait. Ano, to musíme. flost Nuže, jak se mi zdá, ta které se pro zálibu v hovmu o zanedbávají soukromé ale které se u nevzbuzuje sluchový po-žitek, ta se podle mého soudu nazývá nejinak než Theait. Ano, se tomu tak e Host Co pak se té které se ze sou-kromého hádání peníze, tu zase ty se pokus po-jmenovat. Theait. A co jiného by zase kdo mohl aniž by chybil, nežli že nyní již tu zase je ten podivuhodný a od nás hledaný sofista? 226 Host Nic jiného to tedy není, jak se podobá, nežli druh lidí, jenž náleží k eristickému, k slovnímu z{tpasnic-tví, k sporu, k oboru bojovnému, k zápasnictví, k získávacímu: to je, jak zase nyní ukázal úsudek, sofista. Theait. Zcela Host Nuže vidíš, jak je to pravda, že tohle je ošemetné a že ho nelze, jak se popadnout jednou rukou? Theait. Je tedy Host Ano, je a musíme tak jsme, když b jsme mu už takhle na A mi: užíváme snad rých slov z mluvy Theait. A mnohých; ale na které se to z jejich množství ptáš? Host Na takové, jako cediti, prosívati, a Theait. A co dále? Host A známe výrazy tkáti a jiných takových, jichž se užívá v Ano? 348 SOFJSTJJS 226c Theait. Co jsi o nich ukázat, že jsi tyto c dy a dal jsi otázku o všech? Host Všechna uvedená slova znamenají asi Theait. Ano. Host Tedy podle mého soudu, když se tu myslí nich všech jedno týkající se uznáme za vhodné dáti mu jedno jméno. Theait. A jak mu Host Theait. Budiž. Host pozoruj, zdali budeme moci zase u ' dva dmhy. Theait. Pozorováni, které mi ukládáš, je pro mne rychlé. Host Nuže, v uvedených bylo jednak d horšího od lepšího, jednak podobného od podob-ného. 71wait. Je že takový byl asi smysl toho, co bylo nyní Host Jak se tomu druhému, nevím; ale pro to váni, které lepší ponechává a horší odhazuje, mám jméno. Theait. které. Host Všechno takové jak to já chápu, se nazývá jakýmsi Theait. Ano, tak se to nazývá. Host Nuže a to zdali pak by každý že i to je e zase dvoji? Theait. Ano, když by na to snad; avšak já to nyní nepozoruji. Host ty mnohé druhy týkající se sluší zahr-nouti pod jedno jméno. Theait. Jaké a pod které? Host Jednak u živých všechno které se provádí gymnastiky a 227 349 
llh SOF!STéS a záleží v správném i povrchu, všední, aby se o mluvilo, které vykonává lazebnietví; a u neživých na která vynakládá a veškeré u-pravování, jež dostalo v podrobnostech mnoho a na pohled ných jmen. Theait. A velmi. Host Naprosto, Theaitéte. Avšak usuzování není o nic práce houbou ani o nic pití léku, podle toho, že jedno nám svým prospívá málo a druhé velice. když se pokouší vypozorovati, co je ve všech b a co není aby nabyla o nich rozu-mového poznání, váží si hledíc k tomu všech a pokud jde o podobnost, nepokládá jednu za druhé; ni-jak neuznává toho, kdo projevuje lovecké strategií, za nežli toho, kdo je projevuje chytáním vší, nýbrž za A tak i nyní, co se tvé otázky, kterým jménem nazveme souhrn všech schop-ností, jejichž je už živé nebo neživé, nic jí nebude záležet na tom, které by nejokázaleji; jen e drží-od duše-svázány všechny ty které jiného. Nyní totiž usiluje, jestliže rozu-míme její snaze, týkající se mysli od ostat-ního. Theait. Však rozumím a že jsou dva druhy a jeden druh že se týká duše a je od Host Poslouchej dále a pokoušej se zase to, d co bylo na dvé. Theait. Jak povedeš, podle toho se pokusím spolu s te-bou · Host Špatností jmenujeme v duši od ctnosti? Theait. Jakpak by ne? Host A znamená, jak jsme vymítati, cokoli je kde špatného, a to druhé ponechávati. 350 S O F I S T Él S 227d Theait. Ano, tak to bylo. Host Tedy i u duše, pokud budeme nalézati odnímání špatnosti, tomu budeme Theait. Velmi Host U duše je mluviti o dvou druzích špatnosti. Theait. O kterých? Host Jeden jest, jako když se vyskytuje v nemoe, druhý 228 jako ošklivost. Theait. jsem. Host Nepokládáš snad za totéž nemoe a roztržku? Theait. Ani na tohle nevím, co mám Zdali pak je podle tvého roztržka jiného nežli zkáza toho, co je od sourodé, Theait. Nie jiného. Host Avšak ošklivost, je to jiného než obecný nedosta-tek míry, který je všude ve všem nevzhledný? Theait. Nikterak to ncní nic jiného. b Host A což nepozorujeme, že v duši lidí špatné povahy jsou rozdvojena s žádostmi, odvaha s libostmi, úsudek s city nelibými, a tak i všechny tyto schopnosti vespolek? Theait. Ba až Host však jsou všechny dohromady z nutnos-ti sourodé. Theait. Jakpak by ne'! Host tedy nazveme špatnost roztržkou a nemocí duše. Theait. Ano, zcela c Host A dále: když to, co je pohybu a stanoví si jistý cíl, pokusech o jeho dosažení každém se octne mimo a chybí se ho, zdali pak že se mu to ze vzájemné naopak z nedostatku míry? Theait. Je jasné, že z nedostatku míry. Host Avšak veškerá duše, jak víme, má všechnu 351 
228c SOFISTÉS Theait. Zajisté. Host Nuže, není nic jiného nežli chybné myš le-d ní duše, která k ale ocitá se mimo cíl a nedojde poznání. Theait. Ovšemže ano. Host Tedy nerozumnou duši jest pokládati za ošklivou a ne-Theait. Podobá se. Host Bývají tedy v ní, jak je tyto dva druhy zla, jeden, který je nazýván špatností, a to je zcela její ne-moc. Theait. Ano. Host Druhý pak nazývají ale uznati, že ten druh, vyskytující se v duši, je špatnost. e Theait. Docela je o jsem tvé pochyboval, totiž že jsou dva druhy špatnosti v duši, a že a nespravedlnost je dohromady míti v nás za nemoc, kdežto stav mnohé a rozmanité je pokládati za ošklivost. Host Nuže a nevznikla u pro tyto dva stavy jakási Theait. Která to? 229 Host Pro ošklivost gymnastika, pro nemoc Theait. To je Host A tak i pro násilnost, nespravedlnost a je trestnictví; to ze všech nejvíce právu. Theait. jak je možno podle lid-ského Host A co se veškeré zdalipak by mohl jmenovati jiné než Theait. Žádné. Host A dále: zdali pak je u uznávat toliko jeden je-b diný druh, více, a že dva druhy jsou u Uva-žuj. 352 SOFIST!ÍS Theait. Uvažuji. Host A zdá se mi, že bychom to takhle nejrychleji na-lezli. Theait. Jak? Host Že bychom se podívali, zdali ve svém se ta rozdvojí, je jas-né, že také aby jednu pro každý z obou druhú jí samé. Theait. Tedy co, ukazuje se ti co nyní hledáme? 229b 
Host vidím, jak se mi zdá, u c jistý veliký a zlý druh, který vyváží všechny její ostatní • Theait. Jaký to? Host Když neví a myslí si, že ví; skoro se zdá, že tím vznikají všem všechny chyby, do kterých upadáme ve svém myšlení. Theait. Pravda. Host A tu bylo podle mého tomuto jedinému druhu dáno jméno neznalost. Theait. Ovšemže. Host A kterépak jméno je tedy dáti té která tohle odklizuje? Theait. Myslím si, hoste, že to druhé je odborné, d avšak toto že bylo zde od nás nazváno Host Ano, Theaitétc, také skoro u všech Hellénú. Avšak ješ-musíme uvážit i to, zdali to je už v celém svém rozsahu ne-které by bylo hodno pojmenování. Theait. to je uvážiti. Host Nuže, zdá se mi, že se i tohle jistým Theait. Podle Host slovem je, jak se podobá, jedna cesta ale druhá jeho je hladší. e Theait. Co znamená to jedno i druhé? 353 
229c S O F I S T É S Host První je jakýsi starobylý, od které-ho užívali pro své syny a mnozí i nyní užívají, 230 kdykoli se jim dopustí chyby, a pl'i tom je v jistých padech plísní, v jiných domlouvají tu pak všechno to dohromady by bylo možno nazvat napomínací. Theait. Tak jest. Host Avšak co se toho druhého, podobá se, že došli po zralé úvaze toho že všechna neznalost je ne-dobrovolná, a že ten, kdo se o domnívá, že je moudrý, by se nikdy z toho, v se pokládá za zna-lého, a že napomínací veliké námaze má malý Theait. A to myslí b Host Proto se tedy vypravují k vypuzení této ji-ným Theait. Jakým to? Host Dotazují se na o kterých se domnívá, že o nich dovede podstatného, o nich nedovede ci nic; potom ta jejich bludnosti snadno zkoušejí, a shrnu vše je ve svém posudku dohromady, kladou jedno vedle druhého a ukazují, jak si ta odporují, i když jde o tytéž tatáž hlediska a tytéž vztahy. Když to ti lidé vidí, horší se sami na sebe, ale k ostatním se stávají mírnými; tímto c se zbavují velikých a tuhých o sa-mých a to je zbavování ze všech pro toho, kdo o slyší, a pro postiženého nejtrvalejší. Ti, je mají totiž, milý hochu, touž zásadu jako mají že by nemohlo míti z podávané potra-vy, dokud nevypudí tak usoudili i oni o duši, že nebude mít užitek z podávaných ;1auk, d dokud svým nevzbudí v stud, dokud mu nevyjme naukám a nezptl-sobí, aby se jevil a myslil si, že ví to, co vskutku ví, a více ne. 354 S O F I S T É S 230d Theait. To je ze všech stavú nejlepší a llost Ze všech musíme, Theaitéte, že je a ze a o který jím nebyl vyzkoušen, jest souditi, i kdyby to byl sám veliký král," že pokud je od po-e skvrn, je a ošklivý po té stránce, po které by být a kdo chce býti vskutku Theait. Docela Host Nuže, jak nazveme ty, provozují toto Já se totiž bojím jim sofisté. 231 Theait. to? Abychom jim neprokazovali velikou Theait. Avšak výklad nyní podaný se podobá takovému. Host Ano, také vlk psu, nejkrotšímu. Opa-trný se musí ze všeho nejvíce míti vždycky na pozoru podobnostech; to jsou totiž velmi skluzké. Ale budiž; nevznikne, myslím, o malicherné spor tehdy, když se budou mít na pozoru. b Theait. to není podobné Host Tedy dejme tomu, že druhem je u budiž ta která se vztahuje k duši, a z té a z a u to které se zabývá lichým zdáním moudrosti, ne budiž od nás nazýváno v úvaze nyní se pro-jevivší nijak jinak než ušlechtilou sofistikou dobrého rodu. Theait. Nazývejme je tak; avšak již se ukázalo tolik podob, že jsem na rozpacích-chci-li mluviti a c co mám že je doopravdy sofista. Host Tvé rozpaky jsou Ale je míti za to, že také on je nyní na rozpacích, kudy by asi uklouzl vý-je správné že není snadné uniknouti všem Nuže, musíme na co nejvíce napad-nout. 355 
23lc SOFISTÉS Theait. Máš Host Nejprve se tedy zastavme, jako bychom si od-dechnouti; té si v kolika d podobách se nám ukázal sofista. Nejprve, zdá se mi, jsme ho nalezli jako lovce mladých a bohatých lidí. Theait. Ano. Host Za druhé jako jakéhosi obchodníka s naukami pro duši. Theait. Ovšemže. Host Za zdalipak se neukázal kupcem v témže oboru? Theait. Ano, a za byl podle nás vlastních vý-v oboru nauk. Host jsi To páté se já pokusím uvésti na e je to jakýsi borec zápasnictví v jenž si vyhradil eristické. Theait. Ano, jest. Host Ta šestá podoba je sporná, však jsme ji uznali a jsme mu, že je duše od naukám. Theait. Ovšemže ano. 232 Host Kdykoli pak se jeví znalým mnoha ale je nazýván jménem jediného není tento zjev zdravý, nýbrž je jasné, že kdo se takto dívá na nedovede v nalézti to, k hledí všechny tyto a proto také nazývá toho, kdo ty má, mnoha jmény místo jedním. si to? Theait. Skoro se zdá, že je tomu nejspíše asi takto. b Host Nuže abychom my sami pro svou lenost byli svém zkoumání v tom nýbrž nejprve znova proberme své výklady o sofistovi.22 O jednom se ini zdálo, že ho nejlépe Theait. Který to? Host Nazvali jsme ho kdesi slovním zápasníkem. Theait. Ano. 356 S O F I S T É S 232b }fost A což, nestává se i jiným lidem této Theait. Jak by ne? Host Uvažujme tedy, se asi týkají slovní zápasy, pro které takovíto jak praví, Naše zkoumání se asi takto: zdali dávají tuto schopnost pro obor božských, které jsou obecnému množství skryty? c Theait. se to o nich Host A což pro všecky viditelné stránky i nebe a co s tím souvisí? Theait. Ano . • Host Avšak také kdykoli se v soukromých mluví o vznikání a jsoucnosti, býváme že i sami dovedou námitky a také že jiné schopnými svého Theait. Ovšemže. Host A dále co se a veškerého ži-d vata, zdalipak neslibují, že i pro ten obor v sporu? Theait. Ano, by se nikdo jejich ho-kdyby tohle neslibovali. Host Avšak pokud jde o všechna dohromady i o každé jednotlivé všecky námitky, které je každému od-borníku samému, jsou, tuším, majetkem jsou se-psány a uloženy pro každého, kdo se jim chce Theait. Zdá se mi, že máš na mysli Prótagorovy spisy o zá-pasnictví a jiných e Host A také mnohých druhých milý. Avšak co se podstaty slovního zápasu, zdalipak se nepo-dobá, že to je vcelku jakási dovednost schopná o všech projevovat pochybnosti? Theait. se ukazuje, že skoro nic jí neujde. Host A ty, hochu, pro bohy, myslíš, že je tohle možné? vy mladí máte snad na to zrak, kdežto my slabší. 357 
233a S O F I S T É S 233 Theait. to'! A co máš tom na mysli? Tahle tvá otázka mi jaksi nejde na rozum. Host Zdali je možno, aby všechno Theait. to by bylo, hoste, naše pokolení Host Jakpak by tedy mohl namítati rozumného, když by byl sám Theait. Nijak. Host Jakýpak by to tedy byl div, ta sofistická dovednost? Theait. Po které stránce? b Host Jakým asi dovedou vštípiti o mladým lidem že jsou ze všech lidí ve všech nejmoud-Je totiž jasno, že kdyby si v slovních zápasech nevedli nebo kdyby se mladým tak neukazovali nebo kdy-by se sice ukazovali, ale by se o nich nezdálo, že to sporu na jejich rozumnost, tu by nastal ten že by jim sotva kdo dával peníze a být jejich žákem v Theait. sotva. Host A nyní Theait. A velmi rádi. c Host Zdá se o nich, myslím, že sami mají znalecký k v kterých odporují. Theait. Jakpak by ne? Host A to pravíme, ve všech Theait. Ano. Host Jeví se tedy svým moudrými ve všem? Theait. Jak jinak? Host nejsou; se ukázalo, že to je nemožné. Theait. Jakpak by nebylo nemožné? d Host Sofista tedy má, jak se nám objevilo, ve svém majetku jakési zdánlivé o všech ale ne pravdu.23 Theait. Docela tak, a skoro se zdá, že to, co bylo nyní no, je výrok o sofistech. Host tedy o lidech. 358 S O F I S T É S 233d Theail. Jaký to? Host Tento. Dej dobrý pozor a pokus se mi Theait. Host Kdyby že umí jediným všechno e ne tvrdit a popírat, nýbrž a Theait. V jakém smyslu jsi "všechno"? Host Ty mi nerozumíš hned samému mé nechápeš, jak se podobá, co znamená "všechno". Theait. To nechápu. Host Slovem "všechno" tedy myslím tebe i sebe a nás i ostatní živé tvory a stromy. Thealt. Jak to myslíš? Host Kdyby že i mne i tebe i všechno ostatní, co roste _24 Theait. Jaké to máš na mysli? nebudeš 234 mluvit o rolníku; jsi ho nazval tvi\rcem živých by-tostí. Host Ano, a mimo to je i a nebe i a vše-ho ostatního; a pak, když jednotlivé z rychle je za zcela malé peníze prodává. Theait. To je asi hra vtipu. Host A co když tvrdí, že všechno ví a že by tomu druhého, a to za malé peníze a v krátkém to se nemá poklá-dat za hru? Theait. Ovšemže asi. Host A znáš nebo i druh hry, nežli b je druh napodobovací? Theait. Nikoli; ty jsi vyslovil druh velmi rozsáhlý, shr-nuv všechno do jednoho, a asi Host Nuže, o tom, kdo slibuje, že dovede jedním ním všechny je nám známo, že svým vyrábí napodobeniny stejnojmenné s a když bude zdaleka ukazovat své mal-by, bude mu možno klamat nerozumné mladé lidi, že je do-359 
234b S O F I S T É S konalc schopen ve zhotovovat, cokoli by lati. c Theait. Jak by ne? Host A což v oboru Zajisté že tu je jakési jiné kterým je zase zde možno šáliti mladé lid_i, daleko stojící od pravdy sluchu, když se jim ukazují pouhé slovní obrazy všech jsoucen; tím se v nich zdání, že ty jsou pravda a ten že je ze všech a ve všem všudy d Theait. by nebylo jiné takovéto Host A tu mnozí, Theaitétc, z tehdejších musí tehdy získaná, když jim projde a oni kdykoli na zblízka a zkušenostmi jsou nuceni se dotýkati se jim veliké jeví malými, snadné a všechny ty e se ve všem všudy ním s kterými se potkají v praktickém Theait. Ano, pokud mohu já v tomto svém o tom soudit. Myslím totiž, že i já jsem jeden z stojí daleko vzdáleni. Host Proto tedy my všichni, jak tu jsme, se pokusíme a již nyní se pokoušíme co nejblíže, a to bez citelných zkušeností. Nuže, co se sofisty, mi tohle: Zda-235 li pak je už jasno, že to je protože je napodo-bitel se rozpakujeme, zdali snad opravdu nemá o všech o kterých je podle zdání schopen se Theait. A jak bychom se rozpakovali, boste, z toho, co bylo je už skoro jasno, že to je se zabývají hrou. Host Jest tedy ho pokládat za jakéhosi a napo-dobitele. Theait. Ano, jak by ne? Host Nuže tedy, je naše práce už nepustit tu šelmu; 360 S O F I S T É S 235b snad jsme ho totiž chytili do jakési jednoho z b kterých rozprava užívá v takových takže z té už ne-unikne. Theait. Z to? Host Aby nebyl jedním z Theait. I se také tak o zdá. Host Je tedy rozhodnuto co nejrychleji obrazotvor-né vstoupiti do a jestliže se nám sofista postaví, hned ho zajmouti podle královské a odevzdati ho c králi se zprávou o našem lovu. Pakli však v oborech na-podobovaeího zmizí, postupovati za ním tak, že budeme stále úsek, který ho bude až bude dopaden. Vším ani tento ani žádný jiný druh lidi nikdy se ne-bude chlubit, že unikl sledování kdo dovedou takto za jít, postupujíce po jednotlivostech a se na veš-kCI·ost. Theait. Máš a musíme to tak Host Podle zpí1sobu zdá se mi, že i nyní vidím dva druhy napodobovaeího avšak co se hle-d daného pojmu, podle mého zdání nejsem schopen po-znati, v kterém z nich nám asi Theait. tedy nejprve a rozliš nám, které to dva druhy myslíš. Host Jedno které vidím v napodobitelství, je zobrazovací. Toho se užívá nejvíce tehdy, kdykoli provádí nápodobu podle vzoru co do délky, a hloubky a toho také dává každé barvu jí e Theait. A což se o tohle nepokoušejí všichni, kdo napodo-bují? Host Nikoli, ne ti, plasticky nebo malu-jí velikého. kdyby zachovali pravdivou krásy, víš, že by se jevily malé a dolní velké, protože se na ony díváme zdaleka a na tyto zblízka. 236 36I 
236a Theait. Ovšemže ano. Host Tu zajisté nechají nyní pravdivost stranou a vy-ve svých obrazech ne nýbrž ty, které se zdají krásné.26 Theait. Docela tak. Host Tedy ten první protože se obráží podo-ba, je spravedlivo nazývati obrazem. Theait. Ano. b Host A napodobovaeího k tomu se vztahující jesl nazývati)jakjsme zobrazovacím. Theait. Tak jest. Host A dále: co se pro hledisko podobá krásné-mu, co by však ani nebylo podobno tomu, se prý podobá, kdyby nabyl schopnosti ty veliké jak nazveme to? Zdalipak ne když se sice zdá po-dobno, ale vskutku není podobno? Theait. Jak jinak? Host Nuže, není-li pak tento obor velmi rozsáhlý, jak v ma-c tak ve veškerém napodobovacím? Theait. Jak by ne? Host A nemohli bychom tu to které a ne obraz, nazývati Theait. Zajisté. Host To jsou tedy ty dva druhy obrazotvorného ní zobrazovací a ludové. Theait. Host Co se otázky, o které jsem byl již tehdy na roz-pacích, do kterého z nich je sofistu, ani ji nemohu prohlédnout, ale vskutku je ten muž podivu-cl hodný a je velmi nesnadno si ho prohlédnout, když se i !Íyní velmi a utekl do oboru, který je tak pro-zkoumati. Theait. Podobá se. Host Zdalipak vychází souhlas z poznání, ze 362 SOFISTÉS zvyku strhljakoby prudký abys tak rychle sou-hlasil? Theait. Jak to myslíš a k jsi to 236d Host Jsme, vzácný vskutku otázkou naprosto tohle jevení a zdání, ale nebytí, a mluvení e hosi, ale ne pravdy -všechno to je stále plno nesnází, i nyní. Je totiž, Theaitéte, naprosto pochopiti, jakým vý-razem se má nebo mysliti, že nepravdivé jsou, aby se když to vysloví, nezapletl do sporu. 237 Theait. Jak to? Host Tento výrok se odvážil že nejsoucí jest; jinak by se nepravda nestávala jsoucnem.27 Avšak veliký Parmenidés, hochu, když jsme my sami byli hochy, nám o tom hlásal od a a takto pokaždé mluvil, v nevázané i ve verších: z nejsoucna jsoucno se nikdy násilím nedá; od této cesty, když pátrá§, zdržt{/ svou mysl. 28 Jeho to tedy je potvrzováno a ze všeho nejvíce by to b objevila sama úvaha, kdyby byla podrobena jen malému výslechu. Nuže podívejme se nejprve na tu samu, jestliže ti to je stejné. Theait. Co se mne si se mnou, co chceš, ale pozo-ruj, kudy by nejlépe postupovala úvaha, sám tudy jdi a také mne tou cestou Host Ano, je tak mi: odvažujeme se mluviti o co nikterak není? Theait. Jakpak by ne? Host Kdyby tedy z -ne pro spor ani pro zábavu, nýbrž a s rozmyslem-, kam se má vztahovati tento výraz "nejsoucno": co myslíme, c o které a o jaké by ho asi sám užil a také jinému na jeho dotaz ukazoval, jak se ho má užívat? Theait. To jsi dal otázku a pro jako jsem já, naprosto 363 
237c S O F I S T É S Host Nuže to je jasné, že nejsoucno nelze odnášeti k z toho, co jest. Theait. Jak by to bylo možno? Host tedy, nemá-li se odnášeti k jsoucnu, neodnášelo by se ani k pojmu Theait. Jak jinak? d Host I to je nám snad že i tímto slovem vy-povídáme vždycky o tom, co jest;29 pronášeti je jediné, jakoby nahé a osamocené ode všech ostatních jsoucen, není možné, pravda? Theait. Není možné. Host Zdalipak tedy z tohoto hlediska souhlasíš, že kdo jedno"? Theait. Tak jest. Host Ano, uznáš, že je výrazem jednotky, v dvojném dvou a v množném mno-ha3o Theait. Jakpak by ne? e Host U koho tedy není ten, jak se po-dobá, zcela nemluví naprosto o Theait. to je zcela nutné. Host nelze ani to, že takový sice mluví, avšak jeho je nic, nýbrž je že kdokoli se pokouší to, co není, že ani nemluví. Theait. by se nesnáz naší úvahy. 238 Host ne tak tu jest, vzácný nesnáz, a to ze všech nesnází a první. se týká samého jejího Theait. Jak to myslíš? to beze všech Host K jsoucnu by se mohlo, tuším, jiné ze jsoucen. Theait. Ano, jak by ne? Host Avšak zdalipak uznáme za možné, aby se jovalo ze jsoucen k nejsoucnu? 364 S O F I S T É S 238a Theail. A jak bychom mohli? Host Nuže, v jeho celém rozsahu klademe mezi jsoucna. Theait. jestliže je co pokládat za jsoucno. b Host Tudíž se ani nepokoušejme odnášeti z k ne-jsoucnu, ani mnohost ani jednost. Theait. by to nebyl, jak se podobá, pokus správný; tak praví úsudek. Host Jakpak by tedy bylo možno bez ústy vyslovit nebo jen myšlením pojmouti nejsoucí nebo ne-jsoucno? Theait. jak. Host Kdykoli mluvíme o nejsoucnech, zdalipak se nepokou-c šíme k nim mnohost? Theait. Jak by ne? Host A když o nejsoucnu, zdalipak ne zase jednost? Theait. Zcela Host A jak tvrdíme, není ani spravedlivé, ani správné pokoušet se jsoucno k nejsoucnu. Theait. Máš zcela pravdu. Host Nuže tedy, si, že není možno nejsoucno samo o ani hlasem ani o promluvi-ti, ani si je pomysliti, nýbrž že jest nemyslitelné, nevyslovitel-né, a Theait. Naprosto. Host Snad jsem tedy pravdu, když jsem chvílí d že uvedu nesnáz té a ve uvésti jinou Theait. Kterou to? Host Divný si z toho samého, co by-lo do jaké nesnáze uvádí nejsoucno i toho, kdo je vy-vrací? Takže kdykoli se pokouší je vyvraceti, je nucen sám o odporovat. Theait. Jak pravíš? to Host Nic není ohlížet se u mne po Já 365 
2238e S O F I S T É S e jsem totiž že nejsoucno nesmí být ú-ani jednosti ani mnohosti, ale hned potom jsem o mluvil a také mluvím jako o jednom, v jednot-ném ,,nejsoucno". Rozumíš snad. Theait. Ano. Host A zase o málo jsem tvrdil, že jest telné, nevyslovitelné a Sleduješ? Theait. Sleduji; jakpak by ne? Host Tu tedy jsem se pokoušel k pojem 239 ,jest", a tím jsem odporoval výroku, není-li prav-da? Theait. Host A dále: když jsem to neobracel jsem se k tomu jako k jednomu? Theait. Ano. Host A když jsem to nazýval a nevyslovitel-ným a mluvil jsem o tom jako o jed-nom. Theait. Jakpak by ne? Host Avšak má-li se mluviti nesmí se to podle na-šeho tvrzení ani jako jedno, ani jako mnohé, ani se bec nesmí to; již tímto výrazem by se pojem jednosti. Theait. Ovšemže. b Host Nuže, pokud jde o mne, co by se o mohlo l'íci? Nalezlo by se, že jsem už a také nyní poražen ve vyvra-cení nejsoucna. Proto, jak jsem nezkoumejme správné vy-o nejsoucnu na mé nýbrž podívejme se na to u tebe. Theait. Jak to myslíš? Host Nuže seber nám dobl'e a hezky -jsi mlád -co nejvíce své síly a pokus se správným o nejsoucnu, ale tak, abys mu ani jsouc-nost ani jednost ani mnohost. 366 S O F I S T É S 239c Theait. To bych byl zachvácen velikou a podivnou pod-c nikavostí, kdybych se sám o to pokoušel, když vidím, že ty jsi takto dopadl. Host Tedy jestliže myslíš, nechme tebe i mne stranou; a do-kud se nepotkáme s kdo by tohle dovedl, až dotud me za to, že se sofista nadevšecko ošemetným schoval na místo nedostupné. Theait. Ba ano, je to Host Tudíž jestliže o že má jakési snadno nás po užití toho výrazu popadne a obrátí na d stranu. Budeme-li ho nazývat obrazotvorcem, zeptá se nás, co asi rozumíme obrazem. Jest tedy Theaité-te, uvažovat, co by se tomu chlapíku na tu otázku. Theait. Je že uvedeme obrazy na vodních plochách a v zrcadlech, dále pak obrazy malované a i všechny ostatní, které jsou snad takové. Host Je patrno, Theaitéte, že jsi sofistu. e Theait. Cože? Host Bude se ti zdát, že má nebo že žádných nemá. Theait. Jak to? Host Když mu budeš takto odpovídat a budeš mluvit o v zrcadlech nebo ve výtvarných dílech, se tvé když k budeš mluvit jako k vidoucímu; bude se že nezná ani zrcadel ani vodních ploch ani vtibec toho, co souvisí s a bude se ptát na to, co vychází 240 z myšlení. Theait. Host Na to, co je ve všech o nichž ty jsi mlu-vil jako o mnohých, které jsi však uznal za vhodné nazvati všechny jedním jménem "obraz", jako by to byla jedna Nuže mluv a beze všeho ustupování se tomu muži. Theait. Kterýpakjiný hoste, bychom dali o obrazu, než-367 
240a S O F I S T É S li že to je napodobení jímž vzniká dmhá taková Host Slovy "druhá taková" myslíš o jsi b užil výrazu "taková"? Theait. Niktcrak nemyslím ale ovšem podob-nou. Host Zdalipak myslíš to, co vskutku jest? Theait. Tak jest. Host A což Zdalipak opak Theait. Jak jinak? Host Soudíš tedy, že to, co je podobné, není vskutku jsoucí, když to nazýváš Theait. Avšak jest. Host Ale zajisté nikoli podle tvých slov. Theait. To ne; ledaže to jest vskutku jakožto obraz. Host Tedy to, obraz, není vskutku jsoucí-ho, ale vskutku to jest obraz jsoucna?31 c Theait. Skoro se zdá, že takovým spletením je spo-jeno nejsoucno se jsoucnem, velmi podivným. Host Ano, jak by nebyl podivný? Vidíš aspoú, že i nyní tím-to nás mnohohlavý sofista abychom proti své uznali, že nejsoucno jakýmsi jest. Theait. Vidím, a to velmi Host Nuže co? Jak máme jeho abychom mohli býti v souhlase sami se sebou? Theait. Jak to myslíš a se asi obáváš, že tak mluvíš? d Host Když budeme tvrdit, že sofista klame, pokud jde o a jeho že je jakési klamavé, zdalipak tehdy že na-še duše jeho má nepravdivá co asi? Theait. Toto; co jiného bychom Host A nepravdivé bude to, které má opak proti tomu, co jest; jak? Theait. Takto, opak. 368 SOFISTÉS 240d lfost Soudíš tedy, že nepravdivého je ne-jsoucno? Theait. }fost Zdalipak si nepravdivé že nejsouc-e no není, že to, co nijak není, jest? Theait. pokládati za jeho že nejsoucno kým jest, má-li kdo jen dost málo soudit Host A což si také, že to, co dozajista jest, ni-jak není? Theait. Ano. ' Host A také to je nepravda? Theait. I to. Host A bude takto, myslím, pokládána za ne-pravdivou, i když bude tvrdit, že to, co jest, není, i že nejsoucno 241 jest. Theait. Ano, jak jinak by se mohla stát takovou? Host Snad nijak; ale sofista tohle Nebo jaký je pro-aby to z rozumných lidí když je vedle toho uznáno to, co bylo uznáno Chápeme, Theaité-te, co chce Theait. Jakpak bychom nechápali? že tvrdíme pra-vý opak proti svému výroku, když jsme se odvážili že jest nepravda i v i v Že jsme totiž b mnohokrát nuceni spojovati jsoucno s nejsoucnem, jsme uznali, že to je ze všech nejnemož-Host sis na to Ale už je uvažovati,33 co se sofistou; vidíš, jak a jak jsou námitky a nesnáze, budeme-li ho prozkoumá vat tak, že ho za-do oboru a Theait. Ba velmi. Host A to jsme jich probrali jen malou jejich c množství je, abych tak 369 
24lc SOFISTÉS Theait. Je-Ji tomu tak, bylo by, jak se podobá, nemožné za-chytit sofistu. Host Co tedy, máme toho nyní takhle z ochablosti nechat? Theait. Já myslím, že to nesmíme jsme-li jen trochu málo schopni se toho muže chopit. Host Budeš tedy shovívavý, a jak jsi nyní spokojíš se, jestliže se jen trochu dostaneme z tak silné úvahy? d Theait. Jak bych nebyl? Host A více prosím o tohle. Theait. Host Aby sis o nemyslil, že se stávám jakoby otcovrahem. Theait. Jak to? Host naší bude nám nutno podrobit zkoušení na-uku otce Parmenida a dokazovat, že nejsoucno v jistém smyslu jest, a naopak zase že jsoucno jakýmsi není. Theait. Je že o takového v té úvaze. e Host Ano, jakpak by to jak se úká, slepý? de-li tato myšlenka ani vyvrácena, ani uznána, sotva kdy bude moci mluvit o nepravdivých nebo o nepravdi-vém o obrazech nebo vyobrazeních34 nebo napo-dobeninách nebo o samých nebo i o která se zabývají, aby nebyl jsa nucen sám so-si v odporovat. 242 Theait. Úplná pravda. Host Nuže proto se musíme odvážit nyní útok na ot-covu nauku, nebo toho musíme nechat, jestliže nás od toho útoku zdržuje ostych. Theait. Co se toho nic nás nijak nezdrží. Host Pak tedy poprosím do o Theait. Jen mluv. Host jsem, tuším, chvílí, že mi k vyvrácení v to vždycky vypovídají síly, a tak je tomu i nyní. 370 S O F I S T É S 242a Theait. jsi to. Host Mám tedy strach z slov, abych se ti snad pro nezdál když bych se každém kroku obracel sem a tam. jen podnikneme vyvracení oné na-b uky, jestliže k dojde. The(lit. Tak bud' že se nebude tvé jednání zdát nijak a v nenáležité, jestliže se dáš do tohoto vyvra-cení a dokazování; pokud jde o to, k beze vší obavy. Host Nuže tedy, jak by se tak Zdá se Jlli, hochu, že se musíme dát nejspíše touto cestou. Theait. Kterou to? Host Nejprve se podívat na ty které se nyní zdají mé, abychom snad o nich zmatené pojmy a abychom c snadno vespolek nesouhlasili, jako bychom všechno v Theait. co myslíš. f!ost Zdá se mi, že s námi rozmlouval Parme-nidés i každý, kdokoli se kdy pustil do rozhodování, aby se kolik jest jsoucen a jaká jsou. Theait. Jak to? . Host Ukazuje se, že nám každý vypravoval jakýsi mýtus, Jo Jako jeden, že jsou jsoucna a z nich že vespolek jakýmsi jindy zase se d a ukazují se, jak vcházejí v rodí a odchovávají své po-tomstvo; jiný zase mluvil o dvou, vlhkém a suchém nebo tep-lém a studeném, a ty spolu snoubí a spojuje ale u nás škola elejská, od Xenofana a soudí, že to, se vše, jest jedno, a tak vykládá ve svých vypravová-ních. Avšak kterési músy iónské a sicilské na myšlenku,37 že je ta spojiti a r'íci, že jsoucno jest množství i jedno a že je udržováno ne-e i se stále rozchází a schází kají z mús; ale slabší uvolnily zásadu, že tomu je s;ále 371 
242e S O F I S T i\ S tak, a že vše je tu jedno a a to 243 ním Afrodity, jindy zase mnohé a samo nepí·átelské ja-kýmsi svárem. Zdali má v tomto všem z nich pravdu, ne, je rozsouditi, a bylo by nevhodné výtky slav-ným a dávným ve tak velikých; ale to je dovo-leno projeviti-Theait. Co? Host :Že nás, lidi, a málo si nás všímali; se nic nestarají o to, zdali sledovat b jejich výklady, a tak jde každý za svou myšlenkou až do konce. Theait. Jak to myslíš? Host Kdykoli z nich promluví a vykládá; že jest nebo vzniklo nebo vzniká množství jsoucen nebo jedno nebo a tu tepla se studenem, jinde zase roz-a rozumíš, pro bohy, Theaitéte, v jednotli-vých z jejich Já totiž, když jsem byl mladší, domníval jsem se, že rozumím, kdykoli mluvil o tomto našich pochybností, o ne-jsoucnu. Avšak nyní vidíš, v jaké jsme pro to nesnázi. c Theait. Vidím. Host Nuže, a pokud jde o jsoucno, nemáme snad o nic ve své duši touž nejistotu; a tvrdíme, že toto je nám na-a že chápeme, kdykoli o tom promluví, kdežto to dmhé ne, zatímco jsme na tom hledíc k obému. Theait. Snad. Host Totéž platí také o ostatních o kterých jsme ve mluvili. Theait. Ovšemže. Host O celém jejich množství uvážíme až potom, bude-li se d nám zdát; avšak o a jest uvažovati nyní na prvním Theait. O to mluvíš? asi pravíš, že je nej-prve prozkoumat jsoucno, co asi o soudí ti, tvrdí, že je vynášejí najevo. 372 S O F I S T Íi S 243d Host jsi postihl, Thcaitéte, mou myšlenku. Míním totiž, že musíme postupovati tímto a jako kdyby oni myslitelé byli sami takto se jich ptát: "Nuže, vy všichni, tvrdíte, že vše je teplo a studeno nebo ta-ková dvojice, co to asi té dvojici, když pravíte, že to e obé dohromady i jedno každé jest'? Jak máme tomuto vašemu ,jest"? Snad že to je pojem vedle ·dvou a máme pokládat podle vás vše za a už ne za dva? kdybyste nazývali z dvou jen jeden nebo druhý jsouc-nem, ncmohli byste že oba stejným jsou; by to byl v obou pojem jeden, a ne dva." Máš pravdu. Host "Ale snad chcete nazývat jsoucnem tu dvojici?" Theait. Snad. Host "Avšak, "i takto byste zcela 244 nazývali jednou." Theait. Zcela jsi Host "Když jsme se tedy my octli v nesnázích, nám to vy co asi chcete když užíváte slova jsoucno. Je totiž že vy tohle už dávno znáte, kdežto my jsme se domnívali, že to známe, ale nyní jsme se octli v nesnázích. nás tedy nejprve o tom, abychom se nedomýšleli, že rozumíme vašim kdežto ve ti by tomu bylo zcela naopak." To budeme mluvit a to budeme b žádat i od i od ostatních, tvrdí, že vše je více než jedno; dopustíme se tím, hochu, neslušného? Theait. Nikoli. Host A co ti, tvrdí, že vše jest jedno, lB zdalipak od nich nemáme, jsme, co asi jsoucnem? Theait. Jakpak by ne? Host Tedy na tuto otázku: "Tvrdíte, tuším, že jest jediné jedno')" -"Ano, tvrdíme," Tak? Theait. Ano. Host "A což, rozumíte slovem jsoucno?" 373 
244b SOFISTÉS Theait. Ano. c Host "Zdalipak totéž, co slovem jedno, a tak užíváte o téže dvou jmen, jak?" Theait. Jakápak bude potom, hoste, jejich Host Je Theaitéte, že tomu, kdo stanovil tento poklad, není zrovna snadné na otázku a ta-ké na kteroukoli jinou. Theait. Jak to? Host Tvrdit, že není nic než jedno, a pak uznávat jména, to je Theait. Jakpak by ne? Host A docela tvrzení, že jméno je d co jsoucího, v tom není rozumu. Theait. Host Kdo pokládá jméno za od uznává kterési Theait. Ano. Host Avšak bude-li pokládat jméno za totožné s bud' bude nucen uznávat jméno anebo jestliže bude tvrdit, že náleží k vyjde z toho, že jméno je toliko jménem jména, a jiného. Theait. Tak jest. Host A to jedno bude jméno jednoho a zase náopak jedností jména. Theait. Host A což celek, o že to je pojem jiný než jed-no, které jest, s ním totožný? e Theait. Jak je možno si že nebudou tvrdit a netvr-dí jeho totožnost? Host Jestliže tedy jsoucno je celek, jak praví i Parmenidés plesné koule je na všech podobno stranách, od stl'edu všude jsouc stejné a o nic nesmí být o nic nesmí být menší ni zde ni na jiném 374 S O F I S T É S 244c a když je jsoucno takové, má i i místa na obvodu, a když má to, má zcela jak? Theait. Tak jest. Host Avšak nic nebrání, aby to, co je na 245 ti, v souhrnu svých stav jednosti a aby takto, jakožto všechno a celost, bylo jedno. Theait. by bránilo? Host Avšak zdalipak není nemožné, aby to, co je v tomto stavu, bylo samo to pravé jedno? Theait. Jak to? Host to opravdové jedno musí býti podle správ-ného pojímáno jako naprosto Theait. To musí. Host Avšak takovéto jsoucno, složené z mnoha nebu-b de odpovídat tomu Theait. Rozumím. Host Zdalipak tedy jsoucno, které má takto stav jednosti, bude jedno a celek, vi'ibec nemáme že jsoucno je celek? 1Jzeait. jsi volbu. Host máš zcela pravdu. jsoucno, které je v tom stavu, že je jistým jedno, ukáže se, že není totožné s jedním, a všechny dohromady budou více než jedno. Theait. Ano. Host Avšak jestliže jsoucno pro ten stav, který v e je jedno, není celek, a celek sám jest, chybí jsoucno samo Theait. Ovšemže. Host A podle této úvahy jsoucno zbavené samo sebe nebude JSoucnem. Theait. Tak jest. Host A souhrn všeho se stává zase více než jedno, když ijednost i celost dostaly každá svou vlastní podstatu. Theait. Ano. Host Avšak jestliže celost není, jsou z toho pro jsouc-375 
245d S O F I S T É S d no tytéž i ten, že toho, že není, ani by se nikdy nemohlo stát jsoucím. Theait. to? Host Co vznikne, vzniká vždycky celé; proto ani o jsoucnos-ti ani o vzniku nesmí mluvit jako o jsoucím ten, kdo celost mezi jsoucna. Theait. Docela se podobá, že je tomu tak. Host Avšak co není celek, nesmí mít ani žádnou velikost; kdyby bylo veliké, by bylo jakkoli veliké, musi-lo by být tak veliké jako celek. Theait. Ba Host A tak se v každém z tisíce ukáží e nesnáze tomu, kdo pokládá jsoucno bud' za dvojici, nebo za jediné jedno. Theait. To je skoro již z obtíží, které vycházejí ny-ní najevo; se to splétá jedno za druhým a a nejistotu o každém výroku. Host To jsme neprobrali všechny, vy-kládají o jsoucnu a nejsoucnu, ale pokládejme to za do-Nyní se zase musíme podívat na ty, mluví jinak, abychom z pozorování všech že nijak není snazší 246 co asi jest jsoucno, nežli co je nejsoucno. Theait. Nuže tedy musíme jít i na ty. Host Však je mezi nimi, jak se podobá, jakoby giganto-machie pro neshody, které mezi sebou mají o pojmu jsoucnosti. Theait. Jak? Host Jedni stahují všechno z nebe a neviditelna na zemi, ruka-ma objímajíce skály a duby40 Dotýkajíce se totiž takových tvrdí, že to je jediné, co poskytuje možnost nárazu b a doteku; vymezují a jsoucnost jako totéž, a když z ostatních o co nemá že to jest, se k chovají a nic jiného slyšeti. Theait. Jak hrozní jsou to muži, o kterých mluvíš! ru i já jsem se už setkal s z nich. 376 246b Host Proto také se jejich velmi brání kud shora z neviditelné oblasti, nutíce uznati, že opravdová jsoucnost jsou jakési pomyslné a ideje41; avšak ta la prvních a to, co je od nich nazýváno pravdou, ve svých vývodech na malé kusy a nazývají to místo jsoucnosti c jakýmsi pohyblivým A se neustále vede, Theaitéte, nesmírný boj obou stran o tyto otázky. Theait. Pravda. Host Nuže tedy dejme si od obou stran po vyložit o tom, co stanoví jako jsoucnost. Theait. A jak si to dáme vyložit? jí dávají místo mezi idejemi, je to snazší, jsou avšak od všechno zavlé-kají do je to nebo snad i skoro nemožné. Ale zdá se d mi, že je jednat s nimi takto. Theait. Jak? Host Nejlépe, kdyby to bylo možné, je lepšími ve pakli však to ne lze, je takovými v a že by byli ochotni než nyní. lepších lidí má váhu než horších; my však se nestaráme o tyto, nýbrž hledáme pravdu. Theait. Zcela e Host Vybídni tedy ty polepšené muže, aby ti a mi jejich výrok. Theait. Stane se tak. Host tedy zdali mají smrtelného živoka. Theait. Jak by ne? Host Neuznávají, že to je duší oživené Theait. Ovšemže. Host A pokládají duši za jedno ze jsoucen? Theait. Ano. 24 7 Host A což, snad o duši, že jedna je spravedlivá, druhá nespravedlivá, a jedna rozumná, druhá nerozumná? Theait. Jak by ne? 377 
247a S O F I S T É S Host A nestává se podle jejich každá z nich spraved-livou tím) že má spravedlnost a že v ní je spravedlnost na) a nespravedlivou zase opakem? Theait. Ano, i v tomhle souhlasí. Host Avšak co má možnost k a zase odstupovati, o tom že to v plném smyslu toho slo-va jest. Theait. Vskutku to b Host Když tedy jest spravedlnost a rozumnost i ostatní ctnosti a jejich opaky, a také duše, do které tyto vnikají, zdalipak že z nich je viditelná a hmatatelná, že jsou všechny neviditelné? Theait. Sotva kterou z nich pokládají za viditelnou. Host A když jsou takové, soudí snad o nich, že mají Theait. Na tuto otázku už neodpovídají v témže smyslu, nýbrž duše sama prý má podle jejich zdání jakési ale pokud jde o rozumnost a o každou jednotlivou z ostatních na které ses ptal, ostýchají se býti tak a bud'to jim c upírati jsoucnost, nebo tvrditi, že to jsou všechno Host se nám, Theaitéte, ti muži polepšili; ti z nich, jsou plemene, by nepocítili ostych žádnou z nýbrž o všem) co nemohou ruka-ma, by tvrdili, že to tedy nic ncní. Theait. Vyjad1'uješ tak asi jejich myšlenky. Host Tažme se jich tedy dále; jsou-li ochotni d jen u zcela malé jsoucen, již to by co jest podstatnou složkou i u i u o-které mají a k pl'ihlížejí, když o obojích tvrdí, že jsou. Tu by byli snad asi v nesnázích; jestliže vskutku cítí takového, pozoruj, zdali by nabí-zený od nás a souhlasiti, že jsoucno jest takováto Theait. Jakápak? to a hned to zvíme. Host Soudím tedy takto: cokoli má moc, 378 SOFISTÉS 247e bit na druhou jakoukoli nebo sebemenší e od a to jen jedinkrát, všechno to vskutku jest; mám totiž za to -abych podal že jsoucna nejsou nic jiného než mohutnost43. Theait. Protože sami nemohou v chvíli podat lepší nežli je tento, jej. Host by se snad i nám i jim ukázalo jiné-ho. Co se tedy nám s nimi zde tato do-248 hada. Theait. Ano. Host Nyní k druhým, k idejí;44 a ty nám i jejich výroky. Theait. Stane se tak. Host Mezi a jsoucností rozdíl, že ano? Theait. Ano. Host A soudíte, že máme skrze smyslové vnímání styk s duší pak skrze myšlení se jsoucností; ta jest podle vašeho stále v témže stavu, kdežto je hned tak, hned jinak. Theait. Ano, to je naše b Host A co asi rozumíte, výborní muži, v obou tím stykem? Zdalipak ne to, co jsme chvílí my? Theait. Co to? Host Trpnost nebo vznikající z jakési mohutnosti u vespolek se scházejících. Tu asi, Theaitéte, ty neslyšíš jejich na tento výrok, kdežto já snad ano, proto-že jsem jim blízký. Theait. Jaký tedy vyslovují názor? Host Neschvalují nám, co jsme chvílí c o jsoucnosti. Theait. Co to? Host Prohlásili jsme, tuším, za vymezení jsou-cen, když je u moc nebo se-bemenší 379 
248c SOFISTliS Theait. Ano. liost Nuže, na to odpovídají tak, že je moci jímati a ale ke jsoucnosti se podle jejich ní nehodí k žádné z obou Theait. Je na tom, co Host Ano, a na to musíme že se chceme od nich d zdali uznávají, že duše poznává a jsouc-nost jest poznávána. Theait. To ano. Host A což, pokládáte poznávání nebo býti poznáván za nost, nebo trpnost, nebo za oboji? jedno za trpnost, a druhé za ani jedno ani druhé není žádné z dvou Theait. Patrno že ani jedno ani druhé žádné z obou; ji-nak by odporovali svému tvrzení. Host Chápu, v tom, že znamená Rii poznávání e pro poznávaný z toho vyplývá trpnost. Tedy podle této úvahy, když je jsoucnost poznávána poznává-ním, tu pokud jest poznávána, potud jest trpným v pohyb, což by se podle našeho nemohlo vyskytnout u toho, co je v klidu. Theait. Host Což se, proboha, dáme tak snadno že do-konalému jsoucnu doopravdy chybí pohyb, život, duše a rozu-249 mové myšlení, že nežije ani nemysli, nýbrž že je své velebnosti a posvátnosti bez rozumu a stojí? Theait. To bychom hoste, hroznou myšlenku. Host Tedy že rozum má, ale život ne? Theait. A jak? Host Tedy tvrdíme, že tyto v jsou, ale me, že je nemá v duši? Theait. A jakým jiným by je Host Nuže tedy že má rozum i život i duši, že však je oživeno duší, stoji naprosto bez pohybu? 380 SOFIST[;S 249b Theait. Všechny tyto jsou podle mého zdáni ne-b rozumné. Host A pohybované i pohybu musíme jsoucnost. Theait. Jak by ne? Host Z toho tedy vychází, Theaitéte, že za prvé o žádném z ne-hybných jsoucen není pro nikoho nikde rozumového poznáni. Theait. Dozajista. Host A dále, jestliže zase že všechny své místo a jsou v pohybu, i tomto stanovisku vyjmeme touž rozumové poznání, z jsoucích. Jak? Host Mohlo by se snad podle tvého zdání to, co má stále týž stav, týž i týž vyskytnouti tam, kde ne-ni klid? c l'lleait. Nikoli. Host A což kde neni toho, mohlo by tam snad, to je kde-koli, být nebo vzniknout rozumové poznání? lJJeait. Nikterak. Host je bojovat vším úsilím myšlenky proti tomu, kdo by rušil nebo poznání nebo rozumu, a tom by jakýmkoli o tvrdil. Theait. Zcela Host Tu tedy je, jak se podobá, milovnému moud-rosti a si nade všecko vážícímu naprosto nutno po-si z takto: od hlásají jedno jsoucno nebo i množství idejí, tvrzení, že všechno d stojí, a na druhé zase ve všem všudy jsoucno v pohyb, ani neposlouchat, nýbrž podle ho "všechno, co je nehybné i co je v pohybu1'45 soudit, že jsoucno a vše jest jedno i druhé. Theait. Úplná pravda. Host Nuže co? Zdalipak se neukazuje, že jsme již hezky obchytili jsoucno svou úvahou? 381 
249d S O F I S T É S Theait. Ovšemže ano. Host Ach, Theaitéte, tak se mi zdá, že nyní poznáme nesnáz spojenou s jeho zkoumáním. e Theait. Jak zase? A co myslíš slovy? Host milý, nepozoruješ, že jsme nyní v mosti o ale nám samým se zdá, že v našich je vážného? Theait. ale jak jsme se tak dostali do takového stavu, to nechápu. Host Uvažuj tedy zdali bychom svém 250 stanovisku právem nedostali zrovna tu otázku, kterou jsll)e sa-mi tehdy dávali tvrdili, že vše je teplo a studeno. Theait. Jakou? Pomoz mi si vzpomenout. Host Velmi rád; a pokusím se to tím že se budu tázat tak, jako tehdy abychom také záro-o postoupili. Theait. Host Nuže dobrá. Pohyb a klid, zdalipak to nepokládáš za mezi sebou docela Theait. Jakpak by ne? Host A pravíš o obou z nich i o každé že jsou? b Theait. Ano, to pravím. Host Zdalipak tím tvrdíš, že se i každá pohybují, když o nich že jsou'! Theait. Nikterak. Host že stojí, když že jsou'! Theait. A jak bych mohl'! Host Stanovíš tedy v duši pojem jsoucna" jako vedle nich a soudíš, že i klid i pohyb jest od objímán; shr-nuv je a k jejich v jsoucnosti, jsi o nich, že ty jsou. Je tomu tak? c Theait. Skoro se zdá, že opravdu objevujeme jsoucno jako když pravíme, že pohyb i klid jest. 382 S O F I S T É S 250c Host Jsoucno tedy není pohyb a klid dohromady, nýbrž za-jisté od Theait. Podobá se. Host Podle své podstaty tedy jsoucno ani nestojí ani se nepo-hybuje. Theait. Tak asi. Host Kam tedy má obrátit své myšlení, kdo chce o u sebe stanoviti Theait. Ano, kam? Host Myslím, že už nikam to není snadné. jestliže se d nepohybuje, jak je možno, aby to nestálo? Nebo jak je za-se možno, že se nepohybuje to, co nijak nestojí? Avšak o jsouc-nu se n*m nyní ukázalo, že je této dvojice. Je to snad možné? Theait. to je ze všeho Host Nuže, tu je spravedlivo vzpomenouti si tom na to-hle. Theail. Host Že jsme se dostali do veliké nesnáze, když jsme byli tá-záni o nejsoucnu, k asi se má vztahovat to jméno. Pama-tuješ se? Theait. Jak by ne'! Host Nuže, jsme snad nyní v menší nesnázi hledíc e k jsoucnu? Theait. Jak se to ukazuje hoste, jsme, možno-li ve Host tedy zde sebou tuto nesnadnou otázku. Protože pak i jsoucno i nejsoucno mají stejnou podíl v té nesnázi, jest již nyní že podle toho, jak se to nebo ono z nich objeví nebo že se tak objeví i to druhé; a jestliže naopak nebudeme moci ani jedno ani 251 druhé, proplujeme s úvahou zároveií mezi pojmy, kudy budeme moci. Theait. 383 
251a SOF!STÉS Host tedy, jakým asi zpi'isobem se stává, že nazý-váme v jednotlivých touž mnoha jmény. Theait. Jako co? Host Nuže, mluvíme o a dáváme mu mnohé ky; mu i barvy i tvmy i i špatnosti a ctnos-ti, a všech názvech a tisíci jiných vypovídáme o b netoliko, že je to nýbrž i dobrý a jiného. A ob-je tomu tak i s ostatními vycházíme od každé ja-ko jednotky a zase ji jako množství a mnohými jmény. Theait. Máš pravdu. Host A tím jsme, myslím, hostinu mladým lidem a ze starých se hned je každému námitka, že je nemožno, aby mnohé bylo jedno a jedno mnohé, a docela jim radost zakazovat, aby se že je dobrý, nýbrž má se prý jen c že dobré je dobré a je se potkáváš, Thcaitéte, jak se domnívám, s lidmi zahloubanými do tako-vých to jsou lidé již starší, pro chudobu ducha plní úžasu nad takovými a myslí si, že v tom objevili velikou moudrost. Theait. Ovšemže ano. Host Aby se tedy naše úvaha vztahovala na všechny, kdo kdy vykládali, to bylo cokoli, o jsoucnosti, se týká, co d nyní bude v otázek, i i ostatních, s který-mi jsme rozmlouvali výše. Theait. Co to bude? Host Co máme ani jsoucnost k pohybu a klidu, ani nic jiného k jinému, nýbrž pokládat ty po-jmy za a neschopné vzájemného a takto o nich stanovit ve svých je máme všechny spojiti v jedno, pokládajíce je za schopny vzájemné e jedny ano, a druhé ne? Které z možností, Theaitéte, asi dají 384 SOFISTÉS 25Ic Theait. Já nemohu za na tyto otázky nic Host pak tedy neodpovídáš na jednu po druhé a ne-zkoumáš každé její Theait. Máš Host Nuže chceš-li, že nejprve tvrdí, že nic nemá s v žádného Není-li pravda, že pohyb a klid nebudou mít žádným zpúsobem v jsouc-nosti? Theait. nebudou. 252 Host A což, bude jedno nebo druhé z nich, když nebude mít se jsoucností? Theai/ Nebude. Host tohoto názoru jsou všechna stanoviska, jak se podobá, hned vyvrácena, vše v pohyb, a zá-roveií je jakožto jedno zastavují, i hledí k ideám a tvrdí, že jsoucna jsou stále v témže a stavu; všichni tito pojem bytí, jedni, když tvrdí, že se vše hýbe, druzC že to jest ve stavu nehyb-ném. Theait. Baj Host Také všichni ti, veškero hned skládají, hned roz-b už je v jedno a z jednoho na neko-množství složek nebo je na prvky a z nich je skládají, jestliže tvrdí, že se to nebo že se to stále-všichni ti by podle toho všeho mluvili naprázdno, jestliže není žádného míšení. Theait. Host Dále však ze všech by si ve svých výkladech ti, by nic nedovolovali nazývati pro s stavem. 48 Theait. Jak to? flost Jsou, tuším, nuceni o všem užívat slov Hbýti", c od", "ostatních'', "o a tisíce jiných; nemají moci se jich vzdalovati a nevplétati je do a tu 385 
252c S O F I S T f: S jiných, by je vyvraceli, nýbrž mají, jak se domácího a a kudy chodí, nosí ho stále s sebou a on mluví z jejich nitra jako ten podivný Euryklés49 d Theait. To je velmi dobré a pravda. Host A což, jestliže že všechny mají mezi sebou možnost Theait. To dovedu i já Host Jak? Theait. Že by se pohyb sám docela stával nehybným a klid sám by se zase naopak hýbal, kdyby se obé dostávalo k vespolek. Host Avšak to je asi s nutností nemožné, aby se po-hyb stával nehybným a klid aby se hýbal? Theait. Jakpak by ne? Host Zbývá tedy to Theait. Ano. e Host Ba jedna z možností je nutná, že všechno se dá nebo nic, nebo jedny ano, druhé ne. Theait. Ano, jak by ne? Host A ony myšlenky se ukázaly nemožnými. Theait. Ano. Host Tedy každý, kdo by odpovídati bude tvr-dit tu poslední ze Theait. Host Když se tedy jedny dají a druhé ne, bylo 253 by to s nimi skoro tak jako s hláskami. také ty jedny se k nehodí, a druhé se hodí. Theait. Jakpak by ne? Host A samohlásky na rozdíl od ostatních hlásek procházejí všemi jako svazující takže bez z nich je nemož-no, aby se ostatní spojovaly jedna s druhou. Theait. Ba Host Zdalipak tu každý ví, které s kterými jsou schopny se 386 S O F I S T É S 253a spojovati, je tomu, kdo to chce jistého Theait. Je Host Jakého? Theait. Mluvnického. Host A což, když jde o vysoké a hluboké tóny, není tomu ta-b ké tak? Kdo má poznávati, které se dají spojovati a které ne, ten je zajisté a kdo tomu nerozumí, ne-Theait. Tak jest. Host,A jiné takové rozdíly nalezneme i ostatních ních a Theait. Jak by ne? Host Nuže, když jsme myšlenku, že i rody jsoucen jsou k vespolek hledíc k míšení v témže musí postupovat ve svých úvahách s jistým kdo chce ukázati, které rody jsoucen s kterými se shodují akte-ré se mezi sebou nesnášejí. A dále také, zdali jsou kte-c ré procházejí všemi a udržují je takže se mohou a naopak zase zdali jiné procházejí celky a jsou Theait. Ano, jak by k tomu nebylo a to snad skoro Host Nuže, kterým jménem nazveme, Theaitéte, zase toto jsme, proboha, vpadli do lidí svobodných a stalo se nám, že hledajíce sofistu jsme nalezli filosofa? Theait. Jak to myslíš? Host jsoucna podle a ani nepokládati tutéž d ideu za jinou ani jinou za tutéž, zdalipak že to je dialektického Theait. Ano, Host Kdo je schopen to ten zajisté rozpo-znává jednu ideu prostupující všude množstvím z nichž 387 
253d S O F I S T É S jedna každá trvá i mnoho idejí vespolek jež jsou zvenku od jedné objímány, a zase jednu, jak procházejíc množstvím je v jednotu, a mnohé docela lené V tom záleží rozeznávati podle rodu jsouc-e na, jak se jednotlivé mohou a jak ne. Theait. Ovšemže ano. Host Avšak zajisté tu dialektickou schopnost nedáš, jak myslím, jinému nežli tomu, kdo a filosofuje. Theait. Jak by se mohla dát jinému? Host Tedy na takovémto asi nalezneme filosofa, i nyní i budeme-li ho hledat; je sice 254 i toho, ale obtíž sofistovajejiného nežli obtíž tohoto. Theait. Jak? Host Onen ubíhá do temnosti nejsoucna, cvikem jí dosahuje a pro temnotu místa je ho zpozorovati. Je tomu tak? Theait. Podobá se. Host Avšak filosof se ve svých úvahách stále stýká s ideou jsoucna, a tu zase pro té oblasti ncní nikterak snadno ho duševní zrak lidí nedovede vydr-b žeti pohled na to, co je božské. Theait. I o tomto se podobá, než o onom, že tomu tak jest. Host Nuže tedy o filosofovi budeme snad brzy zkoumati po-bude-li se nám chtít; ale co se sofisty, je snad že nesmíme popustit, dokud si ho ne-prohlédneme. Theait. jsi Host Shodli jsme se tedy v tom, že z jsoucen jsou ochotny se mezi sebou stýkati, a druhé ne, a jedny jen málo, druhé však ve velké jiné pak že procházejí vše-c mi a nic jim nebrání, aby se všemi. Nyní za tou myšlenkou dále a uvažujme tímto ne o všech ideách, abychom se nemátli v jejich množství, nýbrž tak, že si vybereme z které jsou 388 SOFIST!JS 254c pokládány za nejprve jaká jest každá jednotlivá, potom jakou mají schopnost vzájemného Takto, i když ne-budeme moci s veškerou postihnouti jsoucno a ne-jsoucno, se nám nebude nedostávat rozumového poznání o nich, pokud to dovoluje zkoumání, jestliže se nám totiž vyváznouti bez trestu, když budeme tvrdi-že nejsoucno je nejsoucí. d Theait. To jest potl'ebí. Host z jsoucen, které jsme probírali, jsou samo jsoucno, klid a pohyb. Theait. Daleko A dále, o dvou z nich tvrdíme, že jsou vespolek Theait. Dozajista. Host Avšak jsoucno se s oba jsou. Theait. Jakpak by ne? Host Vychází tedy, že to jsou Theait. Jakjinak? Host Zajisté pak každá jednotlivá z nich je od dvou, ale sama se sebou totožná. Theait. Tak jest. e Host Co však zase znamenají slova, kterých jsme nyní užili, "totéž" a Zdalipak to jsou dva rody jsoucen odlišné od avšak stále se s nimi a bychom o všech uvažovat jako o a ne jako o slovy "totéž" a nazýváme, aniž jsme si toho sami domi, co náleží 255 Theait. Snad. Host Ale dvojice pohyb a klid není ani ani "to-též". Theait. Jak? Host Cokoli bychom o pohybu a klidu, to být ani jedno ani druhé. 389 
255a SOFISTÉS Theait. to? Host Pohyb se zastaví a klid se zase dá do pohybu. k té dvojici kterýkoli z dvou jedno nebo druhé, aby se v opak své pro-b tože nabude ve svém opaku. Theait. Ba Host Ale oba ty rody, klid i pohyb, jsou totož-nosti i Theait. Ano. Host tedy, že pohyb jest "totéž", nebo a to zase ani o klidu. Theait. Pravda, Host Avšak zdalipak si máme myslit "jsoucno" a "totéž" ja-ko jedno? Theait. Snad. Host Ale jestliže pojmy jsoucno a totéž neznamenají nic roz-dílného, tu když zase o pohybu a klidu, že oba ty rody c jsoucen vyslovíme takto o nich obou, že jakožto jsoucí jsou totéž. Theait. Avšak to je nemožné. Host Tedy je nemožné, aby totéž a jsoucno bylo jedno. Theait. Skoro. Host Máme tedy k ideám totožnost? Theait. Ovšemže ano. Host A což tu máme za pátou? si má-me myslit, že ta a "jsoucno" jsou jen jména pro jeden rod? Theait. Snad. Host Ale myslím, že jedno ze jsoucen se myslí samo o druhé vždycky jen v k jiným. Theait. Jak by ne? d Host A pojem je vždycky myšlen v k mu jinému, ano? Theait. Tak jest. 390 SOFISTiiS Host Nebylo by tomu tak, kdyby se pojmy jsoucnost a rúz-nost od sebe naprosto nelišily. Avšak kdyby pojem rúznosti v obou ideách jako pojem jsoucna, tu by mezi byla i taková která by nebyla v k jiné; takto však nám s naprostou jistotou vy-chází, že cokoli je je tím, co je, v k mu jinému. Theait. Je tomu tak, jak Host Tedy je souditi, že podstata je pátá mezi idea-255d 
mi, které jinými stanovíme. e Theait. Ano. Host 'A že je všechny prostupuje; že jedna každá je od ostatních nikoli pro svou vlastní podstatu, nýbrž p.roto, že má v ideji Theait, Dozajista. Host tedy jednou idejí jednu po druhé a o nich takto. Theait. Jak? Host Za prvé co se pohybu, že to je docela od klidu. jak soudíme? Theait. Takto. Host Není to tedy klid. Theait. Nikterak. Host Avšak jest, a to proto, že má v jsoucnu. 256 Theait. Jest. Host A dále zase pohyb je od totožnosti. Theait. Skoro. Host Tedy není "totéž". Theait. To ne. Host Avšak jak jsme tato idea je "totéž", protože zase všechny ideje jsou totožnosti. Theait. Baj Host Musíme tedy uznati, a ne s pohoršením odmítat, že po-hyb je "totéž" i "ne totéž". Kdykoli totiž o že je 391 
Tois eidesin, classes
Eidesintotéž a ne totéž, to se stejným ohledem, nýbrž b neme-li "totéž", myslíme tak pro jeho v ideji "totéž" v k kdykoli pak nne totéž", zase pro s pro které pohyb, jsa od to-tožnosti, se stává ne tím, nýbrž jiným, takže tu zase je nazýván "ne totéž". Theait. Ovšemže ano. Host Tedy také kdyby pohyb sám nabýval v kli-du, nebylo by nic nevhodného nazývati jej klidovým? Theait. Bylo by to zcela správné, jestliže že z ro-jsoucen jedny se dají vespolek a druhé ne. c Host A k výkladu tohoto jsme než k výkla-du o kterých jednáme nyní, a dokazovali jsme, že tomu jest takto. Theait. Ano, jak by ne? Host Opakujme tedy: Pohyb je rfrzného od pojmu nosti, zrovna tak, jako se ukázal jiným proti totožnosti i proti klidu? Theait. Host Jest tedy podle úvahy vyslovené v jistém smyslu a Theait. Pravda. Host Nuže, co dále? snad o že je ho od ale od té ne, když jsme došli d že je o kterých a v kterých jsme si zkoumati? Theait. Jak to? je nemožno že by ten byl menší, než jak se chvílí ukázal. Host tedy hájit tvrzení, že pohyb je ného od jsoucna. Theait. Zcela Host Není-li pak tedy pohyb vskutku nejsoucno a ta-ké jsoucno, když má v jsoucnu? Theait. Docela 392 S O F I S T Íi S 256d Host Je tedy nutné, že nejsoucno jest i u pohybu i v ostat-ních rodech jsoucen; ve všech podstata nosti, že každý jednotlivý rod je rúzný od jsoucna, a tím jej e nejsoucnem; a takto z téhož hlediska nazveme všechny rody nejsoucny a zase naopak, protože jsou jsoucna, o nich, že jsou, a nazveme je jsoucny. Theait. Skoro se tak zdá. Host Tedy u každé ideje je ve velkém množství jsoucno, ale v množství nejsoucno. Theait. Podobá se. Host Zajisté i o samém jsoucnu musíme že je rúzné od 257 ostatníéh Theait. Hosi Tedy i jsoucno, jak vidíme, je tolikrát nejsoucí, kolik jest ostatních protože není totožné s jest si-ce samo jedno, avšak na druhé množstvím ostatních není. Theait. Skoro tomu tak jest. Host Zajisté tedy ani to nelze s odmítat, když podstata rodú jsoucen obsahuje vzájemné ství. Jestliže však to o jiném naše úvahy a pak teprve jejich Theait. Požadavek, který jsi je zcela spravedlivý. Host A tu se podívejme i na tohle. b Theait. Host Kdykoli mluvíme o nejsoucnu, tu, jak se podobá, ne-mluvíme o proti jsoucnu, nýbrž toliko o od Theait. Jak? Host Tak kdykoli o "ne velké"," zdá se ti snad, že tehdy tím výrazem o více malou nežli stejnou? Theait. A jak by se mi to mohlo zdát? 393 
257b S O F I S T É S Host Kdykoli se tedy bude tvrdit, že zápor znamená opak, to, nýbrž jenom tolik, že s lovce "ne" a "ni" jiného proti která spíše c však proti které jsou slovy pronášenými v po záporce. Theait. Docela Host Uvažme tohle, jestliže je libo i Theait. Co to? Host Podstata je podle mého názoru rozkouskována tak jako Theait. Jak? Host Také to je jedno, avšak každá jeho když se a k má jisté jméno, vlastní; proto d se mluví o mnoha i naukách. Theait. Ovšemže ano. Host Nuže tedy, í s díly podstaty která jest jedna, se totéž. Theait. Snad. Ale jak si to máme myslit? Host Jest proti krásnu protikladná Theait. Jest. Host A o té že je bezejmenná1 že má název? Theait. Že má. co kdy nazýváme nekrásným, to není od jiného nežli od podstaty krásna. Host Nuže mi tohle. e Theait. Co? Host Pojem nekrásna vzniká zajisté tak, když se cosi od jis-tého rodu jsoucen a zase naopak se proti jistému ze jsoucen postaví. 52 Theait. Tak jest. Host Vychází tedy, jak se podobá, že nekrásno je jakýsi pro-tiklad jsoucna proti jsoucnu. Theait. Zcela Host A zdalipak tedy se nám podle tohoto soudu jeví, že krásno je více jedním ze jsoucen a nekrásno 394 S O F I S T É S 257c Theait. Nikoli. Host Musíme tedy soudit, že "ne velké" jest jako sa-258 mo "velké"? Theait. Host Zajisté i "ne spravedlivé" musíme postavit do téže se "spravedlivým", hledíce k tomu, že jedno není o nic více jsoucí nežli druhé? Theait. Jak by ne? Host A tak i o ostatních budeme takto soudit, když se ukázalo, že podstata náleží mezi jsoucna, je-li ona jsoucí, je nutno stejnou pokládat za ' '\ ' ., v' . Jsoucna 1 JCJI cast1. Theait. Ano, jak by ne? Host Zajisté tedy, jak se podobá, vzájemný protiklad mezi podstatou a podstatou b ti jsoucna ne ní-smíme-li tak o nic jsoucností nežli samo jsoucno; neznamená opak proti jsoucnu, nýbrž jen tolik, od Theait. Zcela Host Jak bychom jej tedy nazvali? Theait. toto je ono nejsoucno, jež jsme hledali sofistovi. Host Snad tedy, jak jsi co do jsoucnosti za žádným z ostatních jsoucen, a je již bez obavy že nejsoucno je trvale majitelem své vlastní podstaty; zrovna tak jako veliké bylo veliké, krásné bylo krásné, neve-c liké neveliké a nekrásné nekrásné, tak také týmž nejsoucno bylo a jest nejsoucno, jedna idea v mno-hých. máme, Theaitéte, hledíc k ne-Theait. Žádnou. Host Nuže víš, že jsme zašli ve své k Parmenidovi dále, než stanovila jeho Theait. V to? 395 
258c SOflSTÉS Host Hledali jsme dále a dokázali jsme mu více, nežli on zakázal zkoumat. Theait. Jak? d Host Protože on kdesi z nejsoucna jsoucno se nikdy násilím nedá; od této ces(v pátrání zdržuj svou mysl. 53 Theait. Ano, praví tak. Host Avšak my jsme netoliko dokázali, že nejsoucna jsou, nýbrž také jsme objasnili, co jest idea nejsoucna; když jsme to-tiž dokázali, že jest podstata i že je roz, e kouskována ve všech jsoucnech v jejich vzájemném o každé jednotlivé její protikladné proti jsoucnu jsme se odvážili že to je vskutku nejsoucno. Theait. A podle mého zdání, hoste, byla ta naše ve všem všudy zcela pravdivá. Host nám tedy nikdo nevytýká, že prohlašujeme ne-jsoucno za opak a se odvažujeme tvrditi, že nejsoucno jest. co se kteréhokoli opaku jsouc-259 na, my jsme už dávno nechali být otázku, zdali jest, ne a zdali je naprosto Avšak pokud jde o náš nejsoucna, jej vyvrátí a nás, že jej nepodáváme nebo dokud to ne-bude moci by i on soudit tak, jako soudí-me my. Náš soud jest pak tento: Rody jsoucen se vespolek jsoucnost a procházejí všemi i sebou na-vzájem. Proto nabyvši v jsoucnosti, ním této jest, arci není to, v nabyla nýbrž a protože je od jsoucna, je zcela b nutno, že je nejsoucí. Jsoucno pak zase, majíc v je od ostatních a protože je od nich všech, není žádným jednotlivým z nich, ani souhrnem ostatních sebe samého, takže jsoucno bez vší pochy-by zase v tisíci a tisíci není jsoucí. A takto i ostatní 396 SOFISTÉS i ve svém souhrnu, namnozc jsou a namnoze nejsou. Theait. Pravda. Host A jestliže má uvažo-259b vat a lepšího, nežli jsme nyní my; pakli však si jako by byl poznal a se zálibou ty myš-c !enky zkrucuje hned na tu, hned na onu stranu, nestojí jeho ná-lezy za pracné hledání, jak ukazují úvahy. tohle ani neni hezké, ani ncní nesnadno to nalézti, kdežto ona je vskutku zárovelí. i nesnadná i krásná. Theait. Která? Host jak jsem již dl'íve:54 nechat tyto jakožto možné a býti schopen sledovat výklady s posuzováním každé myšlenky, kdykoli o tvrdí, že to je v jistém smyslu totéž, i kdykoli tvrdí o tomtéž, že to je tím a hledíc d k tomu, co se podle toho tvrzení s tím i oním Avšak ukazo-vat, že totéž je jistým rúzné a rl1zné totéž, veliké malé a podobné nepodobné, a se zálibou takto stále ty proti-klady ve svých výkladech, to není žádné opravdové posuzování, a je to novorozený plod který teprve nedávno šel ve styk s z oblasti jsoucen. Theait. To dozajista. Host Ano, dobrý, pokoušet se všechno od všeho je i jinak nevhodné a zejména to o duchu napros-e to a nefilosofickém. Theait. to? Host jednotlivou ode všech ostatních je nej-odklizování všech vespolným spojením idejí nám vznikla Theait. Pravda. Host tedy, jak jsme chvílí bojovali s ta-260 kovými lidmi a donucovali jsme je, aby nechali jedno s dru-hým se Theait. Za jakým 397 
Eidos260a SOFISTÉS I-losl Proto, aby nám byla jedním z jsoucen. Ne-kdybychom té byli zbaveni, byli bychom-a to je -zbaveni filosofie. K tomu však musíme se v dohodnout, co asi je kdyby nám ta byla vzata a bylo pravda, že ani není, nebyli bychom b asi schopni o mluviti. A byla by nám vzata, kdy-bychom byli že se nic s nijak nemísí. Theait. Tohle je správné. Ale bychom se nyní do-hodnout o to jsem nepochopil. Host Avšak snad bys nejsnáze pochopil, kdybys šel za mnou touto cestou. Theait. Kudy? Host Nejsoucno je, jak se nám ukázalo, jeden jistý rod mezi ostatními, rozsetý po všech jsoucnech. Theait. Tak jest. Host Tedy zajisté následuje zkoumat, zdali se s mí-a s Theait. to? 1-Iost Jestliže se s nimi musí být všechno c pravda, pakli však se vzniká nepravdivé a ne-pravdivá míniti nebo mluviti nejsoucí, to jest tuším nepravda v myšlení i v Theait. Tak jest. Host Avšak když je nepravda, jest klam. Theait. Ano. I-losl A když je klam, tu je již všechno plno obra-napodobenin i Theait. Ano, jak by ne? Host Avšak do míst se utekl, jak jsme d sofista, ale popírá, že by byla nepravda; nikdo totiž prý ani si nemyslí, ani nemluví, co není; že žádné nejsoucno nemá nijak podílu v jsoucnosti. Theait. Bylo tomu tak. Host Avšak nyní se ukázalo, že nejsoucno má podíl v jsouc-398 SOFISTÉS 260d nu, takže by snad už neužíval této Ale snad by tvrdil, že jen z idejí mají podíl v nejsoucnu, jiné však ne, a i že náleží mezi ty, které nemají podílu; proto by zase dokazoval o obrazotvorném a v on podle našeho soudu že takového naprosto není, když a nemají nic s nejsoucnem; e když nedochází k tomuto že není neprav-dy. Z tedy jest nejprve prozkoumávati, co asi je i i abychom po jejich objevení i je-jich s nejsoucnem, a když bychom to aby-261 chom dokázali jsoucnost nepravdy, po tom pak abych01; do ní upoutali sofistu, je-li jí vinen, nebo abychom ho z ní propustili a hledali ho v jiném rodu jsoucen. Theait. Podobá se, hoste, že je až pravda, co bylo o sofistovi na že to je druh lidí postiži-telný. Je totiž, jak patrno, pln otázek, a když nastaví sebe z nich," je nutno dobývati jí, nežli se k samému. nyní sotva jsme prorazili jednu kážku od nastavenou, že totiž nejsoucno není, už je tu nastavena druhá a je dokázat o že jest, b i v i v a po té snad a po ní jiná; a jak se podobá, nikdy se neukáže žádný konec. Host Odvahu, Theaitéte, musí mít, kdo má být schopen jen o málo pokaždé postoupiti kdo by byl malé mysli v co by si v jiných, když by v nich nic nebo by docela byl zase Takový c by,jak se praví v sotva asi kdy dobyl Když tedy, dobrý,je nyní provedeno toto, co dobyli jsme asi hradby, a ostatní jsou už a menší. Theait. To je Host tedy nejprve, jak bylo chvílí a abychom vyložili, zdali se s nimi nejsouc-no stýká, je toto obé veskrze pravdivé a ani jedno ani druhé není nikdy nepravda. 399 
261c S O F I ST É S Theait. d Host Nuže, jako jsme mluvili o ideách a hláskách, 56 tak zase uvažme o jménech. Zde se totiž ukazuje hledání. Theait. Na kteroupak otázku o jménech mám Host Zdali se všechna k vespolek hodí, žádné, nebo snad jedna se dají spojovat, a dmhá ne. Theait. Je toto, že jedna se dají, a druhá ne. Host Myslíš to snad tak, že slova vyslovovaná po za sc-e bou a dávající jistý smysl se k hodí, kdežto ta, která v sou-vislosti nemají žádného významu) se nehodí? Theait. Jak a co chceš tím Host to, co jsi podle mého na mysli ty, když jsi se mnou souhlasil. Máme totiž dvojí druh pro-hlasem o tom, co jest. Theait. Jak? 262 Host Jeden se nazývá jména, druhý slovesa. Theait. Vylož jeden i druhý. Host Projevu vztahujícímu se k zajisté slo-veso. Theait. Ano. Host Avšak hlasovému výrazu samy jméno. Theait. Dozajista. Host Nuže, z jediných jmen za sebou pronáše-ných zajisté nikdy není 57 ani zase když se pronesou slove-sa bez jmen. Theait. To jsem ncpochopil. b Host je patrno, že jsi k jinému, když jsi chvílí se mnou souhlasil; to jsem že tato slova takto za sebou pronášená ne-jsou Theait. Jak? llost "spí" a všechna ostatní slovesa 400 S O F I S T É S 262b znamenající i kdyby je vyjmenoval všechna za se-bou, ani dost málo Theait. Jak by také mohla? Host A zase naopak, kdykoli se "lev", ,jelen", a všechna jiná jména zajisté ani této nikdy nevzniká žádná ani takto, c ani onak neprojevují pronesená slova žádnou ani nost, ani žádnou jsoucnost jsoucna nebo nejsoucna, dokud se jména nesmísí se slovesy. Tehdy pak se to shodne a se stane hned první spojení, v jistém smyslu první a nej-kratší Theait.'Jakpak to myslíš? Host Kdykoli se pokládáš to za nejkratší a první Theait. Zajisté. d Host Ano, tehdy již projevuje o tom, co jest nebo se nebo se stalo nebo bude, a nejmenuje jenom, nýbrž provádí, tím, že spojuje slovesa se jmény. Proto jsme o ní že vypovídá, a ne že jenom jmenuje, a té-to jsme dali jméno Theait. Host Tedy tak jako se jedny vespolek shodovaly, a druhé ne, tak také pokud jde o hlasové výrazy,jedny se k so-nehodí, kdežto druhé z nich, shodující se, e Theait. Docela tak. Host pak tuhle Theait. Jakou? Host kdykoli jest, musí být o a aby byla o není možné. Theait. Tak jest. Host Zdalipak nemusí mít i jistou jakost? Theait. Jak by ne? Host tedy pozornost sami na sebe. Theait. To bychom ovšem 401 
262c S O F I S T E S Host Nuže, vyslovím tebou slože s pro-stJ-:cdnictvím jména a slovesa; o ta bude, to mi ty. 263 Theait. Stane se tak podle možnosti. Host "Theaitétos sedí." Snad není ta dlouhá? Theait. Nikoli, je krátká. Host úkol je tedy koho se týká a o kom je. Theait. Je patrno, že se týká mne a je o Host A co zase tato? Theait. Která? Host "Theaitétos, s kterým já nyní rozmlouvám, letí." Theait. I o této by nikdo jinak, nežli že je o a iý-ká se mne. Host Avšak podle našich slov musí mít každá z jistou vlastnost. b Theait. Ano. Host Jakou jest tedy nazvati jednu i dm hou z Theait. jednu nepravdivou, a druhou pravdivou. Host Ta pravdivá pak vypovídá o jsoucího, jak to jest. Theait. Jak jinak? Host Avšak nepravdivá od jsoucna. Theait. Ano. Host Mluví tedy o nejsoucnu jako o jsoucnu. Theait. Skoro. Host Vypovídá jsoucna od jsoucen vztahujících se k jsme totiž, tuším, že ke každé se vztahuje mnoho jsoucen a mnoho nejsoucen. Theait. To dozajista. c Host kterou jsem o vyslovil musí být, po-dle našeho za prvé jedna z nejkratších. Theait. Takto jsme usoudili. Host A dále o Theait. Tak jest. Host Jestliže pak není o není o nikom jiném. 402 S O F I S T E S 263c Theait. Ano, jak by byla? Host Když by však nebyla o nikom, ani by to nebyla ukázali jsme totiž, že náleží mezi nemožnosti, aby byla která by byla o Theait. Zcela Host Když se tedy o vypovídají jakoby ty-d též" a nejsoucí jakoby jsoucí, docela se podobá že takováto skladba, vznikající ze sloves a jmen, se stává vskutku a doopravdy nepravdivou. Theait. Úplná pravda. Host f:. co tedy? Zdalipak už není jasné, co se myšlení, a zdání, že všechny tyto bývají v našich duších i nepravdivé i pravdivé? Theait. Jak? Host Takto to zvíš snáze, jestliže si nejprve dáš o nich vylo-žit, co jsou a se jednotlivé liší od sebe vespolek. e Theait. Jenom vykládej. Host Nuže tedy, myšlení a je totéž, jenže tímto jmé-nem, myšlení, jsme nazvali rozhovor, který vede duše ve svém nitru sama se sebou bez hlasu.s9 Theait. Ovšemže ano. Host Avšak proud, který jde od ní skrze ústa se zvukem, na-zývá se Theait. Pravda. Host A dále zase víme, že v je-Theait. Co? Host Klad a zápor. Theait. Víme. Host Kdykoli pak toto vzniká v duši myšlení a s 264 ním, to nazvat jinak nežli Theait. A jak? Host A co když to je u ne samo o nýbrž pro-vjemu? Zdalipak je možno zase tomuto stavu jinak než zdání?60 403 
264a S O F I S T É S Theait. Nijakjinak. Host Tehdy kdyžje,jakjsme pravdivá a nepravdivá, a se o myšlení ukázalo, že to je rozhovor duše samé se se-bou, o pak, že to je myšlení, a o tom, káme "zdá že to je smišenina vjemu a je nutné, b že i z samých, s jsou nepravdívé. Theait. Jak by ne? Host Pozoruješ, že se nepravdivé a nepravdivá nalezla než jsme jsme se chvílí báli, abychom na sebe tím hledáním neuvalovali docela nevykonatelnou práci. Theait. Pozoruji. Host Neztrácejme tedy mysli ani pro to, co zbývá. Když pak c se vskutku tyto objasnily, vzpomer1me si na roz-podle druhU. Theait. Na která to? Host Rozlišili jsme dva druhy obrazotvorného,"' jed-nak zobrazovací, jednak Theait. Ano. Host A o sofistovi jsme že jsme na rozpacích, do kte-rého z obou bychom jej Theait. Bylo tomu tak. Host A zatímco jsme byli na rozpacích o této zalila nás mrákota, když se objevila tvrdící proti všem, že není ani žádného obrazu, ani ani zdání, protože d není nijak, nikdy a nikde nepravda. Theait. Máš pravdu. Host Avšak nyní, když se ukázalo, že jest nepravdivá a že jest nepravdivé je volno si mysliti, že jsou napo-dobeniny jsoucen a že z tohoto stavu vzniká klamací. Theait. Je volno. Host A že sofista náleží do jednoho z dvou o tom jsme se spolu shodli. 404 S O F I S T É S 264d Theait. Ano. Host Nuže tedy pokoušejme se štípati na dvé ný rod jsoucen a se ubírat vždycky ve pravé e rozštípnutého celku, držíce se se sofistou, až ho obereme o všechny a necháme mu jen jeho vlast-ní podstatu: tuto pak ukážeme na prvním samým, potom i jsou rodem nejblíže takovému 265 postupu.ó2 Theait. Host Tedy jsme rozlišováním a zís-kávacího, že ano? Thealt. Ano. HostA v oblasti získávacího se nám objevoval v lo-vectví, v zápasení, v obchodnictví a v takových jeho druzích? Theait. Ovšemže ano. Host Nyní pak, když ho pojalo do svého rozsahu na-podobOvací, je patrno, že samo je nejprve liti na dvé. Napodobování je totiž jakési ovšem, b a ne jednotlivých samých. Je tomu tak? Theait. Ovšemže ano. Host V tedy stanoveny nejprve Theait. Které? Host Jedna božská a druhá lidská. Theait. To mi není jasné. Host Pamatujeme-li se na to, co bylo na pra-vili jsme, že je každá která se stává nejsoucím, aby vznikaly. Theait. Pamatujeme se. Host Nuže, pokud jde o všechny smrtelné živoky a také rost-c liny, o všeclmo, co na zemi ze semen a i o všech-na neživá která se skládají v zemi, tavitelná i netavitelná, zdalipak že ty jež nejsou, vznikají po-405 
265c S O F I S T É S prací boha, a nikoho jiného? se a mluvením mnohých lidí-Theait. Kterým to? Host Že je rodí z samohybné a plodící bez myšlení? Nebo s rozvahou a s božským vznikají-cím od boha? d Theait. Já snad pro tyto oba názory; avšak nyní, když tak na tebe hledím a myslím si, že podle tvé-ho vznikají ty boha, rozhodl jsem se i sám pro tuto stranu. Host Theaitéte. A kdybychom se o domnívali, že náležíš mezi ty, budou v budoucnosti smýšleti nak,63 snažili bychom se nyní k souhlasu dokazová-ním spojeným s nutnou Avšak když poznávám tvou povahu, že i bez našich sa-e ma jde k tomu, k jsi nyní podle svých slov nechám toho; bylo by to totiž utrácení budu tvrdi-ti, že kterým se jsou božským kdežto zhotovované z nich od lidí, lidským; a podle toho že jsou dva druhy jeden lidský a druhý božský. Theait. Host tedy z dvou každé zase na dvé. Theait. Jak? 266 Host Tehdy jsi veškeré jakoby po a tak je nyní zase po délce. Theait. Dejme tomu, že se to stalo. Host Takto vznikají celkem jeho na naší stra-lidské, a zase na božské. Theait. Ano. Host Když pak jsou ty zase jiným jedna z každého z obou jest a ty zbý-vající snad by se nejlépe nazývaly obrazotvornými; i po této stránce se zase na dvé. 406 S O F I S T É S 266b Theait. jak se jedno i druhé. b Host My i ostatní i živly, z kterých jsou složeny vyrostlé, oheií, voda a co je s tím to všechno jsou, jak víme, jednotlivé výtvory boží. jak? Theait. Takto. Host K tomu se obrazy jednotlivých ne samy; ale i ty obrazy vznikly daimonským Theait. Které? Host Ty, které se ukazují ve spánku, i všechny zjevy, které, jak známo, samy od sebe vznikají ve dne, stín, kdykoli se c v ohni vyskytne tmavého, i když se na lesklých a hlad-kých plochách v jedno sejde dvojí vlastní a cizí, a sobuje jev dávající proti obvyklému Theait. Ano, to tedy jsou díla božského sa-ma a obraz každou provázející. Host A co naše Zdalipak že stavitel-stvím kdežto jiný, jenž je jakoby lidský sen pro bdícího? Theait .. Ovšemže ano. d Host Zajisté pak i v ostatních se takto v dvojicích projevuje dvojí dílo také naší totiž jednak sama, jednak obraz. Theait. Nyní jsem pochopil lépe a uznávám dva dvojité dru-hy podle jednoho bož-ské a lidské, a podle druhého samých a jakýchsi napodobenin. Iiost Nuže si, že z toho obrazotvorného jeden druh být zobrazovací a druhý kdyby se ukázalo, že nepravdaje vskutku nepravda a že je svou nou podstatou jedním ze jsoucen. e Theait. Ano, bylo tomu tak. Host Nuže, to se zajisté ukázalo, a proto to budeme nyní bez pochybností za dva druhy? 407 
266c S O F I S T É S Theait. Ano. 267 Host. Nužc ten druh zase na dvé. Theait. Jak? Host Jednak na druh, kterém se užívá jednak na ten, kterém se nástrojem ten sám, kdo zdání. Theait. Jak to myslíš? Host Kdykoli svým podobu tvé postavy nebo svým hlasem podobu tvého hlasu, to se, myslím, asi na prvním nazývá napodobováním, jež provádí Theait. Ano. Host Stanovme tedy toto jako jeho jednu a ji napodobovací; avšak od toho ostatního z pohodlnosti b a ponechme druhému, aby to svedl v jednotu a dal tomu vhodné jméno. Theait. Tak to je stanoveno a od toho druhého budiž no. Host Avšak i tu Theaitéte, je záhodno pokládat za dvoji tou; pozoruj, z kterých Theait. Mluv. Host Z napodobují, jedni své znají, co napodobují, a druzí neznají. A který rozdíl sta-noviti, nežli jest mezi neznalostí a znalostí? Theait. Žádný. Host Nuže zdalipak nebylo to napodobování, o kterém jsme mluvíli, napodobování od znalých? tvou podobu a tebe by asi znal, kdo by to napodoboval. c Theait. Jakpak by ne? Host Ale co když jde o podobu spravedlnosti a celé ctnosti? Tu zajisté mnozí, o tom nemají znalosti, nýbrž jen jakési velice se vynasnažují projevovati, jako by to, co se jim zdá, v nich bylo, a co nejvíce to napodobují i Theait. Ba velmi mnozí. 408 S O F I S T JÍ S 267c Host Chybují se tu snad všichni svého cíle, totiž aby se zdáli spravedlivými, takoví nejsou? se stává pravý opak toho? Theait. Pravý opak. Host Jest tedy, myslím, že toto je napodobitel d ný od onoho, totiž napodobitel neznalý od znají cícho. Theait. Ano. Host Odkud tedy vzíti vhodné jméno pro jednoho i druhého z nich? to je nesnadné, protože u našich byla, jak se podobá, jakási zastaralá a lenost, co setý-na druhy, takže se je nikdo ani nepokoušel roz-Z té u nich není veliká zásoba jmen. však, i kdyby to byl výraz odvážný, na-rozlišení napodobování spojené se zdáním napodo-bováním kdežto napodobování spojené se znalostí jakýmsi napodobováním znaleckým. e Theait. Budiž. Host Tu pak jest užíti toho prvního; sofista není, jak jsme mezi znajícími, ale ovšem jest mezi napodobovate-li. Theait. Baj i Host Nuže tedy zkoumejme napodobitele ja-ko železo, zdali je zdravý, má v trhlinu. Theait. Zkoumejme. Host má, a to velmi dlouhou. jeden z nich je prostomyslný a domnívá se, že ví to, o má zdání; avšak oso-268 ba toho druhého má od v rozpravách velkou a strach, že nezná to, znalost ostatními Theait. Ovšemže jest rod jednoho i druhého, o kterých jsi mluvil. Host Není-li pravda, že jednoho budeme pokládat za jakého-si prostého napodobitele, druhého za napodobitele záludného? Theait. Tak se podobá Host A pokud jde zase o rod tohoto, máme o soudit, že je jeden, dvojí? 409 
268a S O F I S T É S Theait. Viz ty sám. Host Pozoruji, a zdá se mi, že to jsou jakési dva druhy lidí; b jednoho vidím, jak dovede své záludnosti a v dlouhých zástupy lidu, kdežto druhého, jak v soukromí a krátkými donucuje hovoru, aby si sám odporoval. Theait. Mluvíš zcela Host Za koho tedy máme prohlásit toho s delšími Za politika, za k lidu? Theait. Za k lidu. Host A co o tom druhém? Že to je moudrý, sofistický? Theait. o že je moudrý,je asi nemožné, když jsme ho prohlásili za neznalého; ale protože je napodobitelem moudrého, dostane jakési pojmenování podle a je c mi už skoro jasné, že o tomto muži je že to je do-opravdy ten docela sofista. Host Zajisté tedy bychom jako spojiti všechno od konce k a tak jeho jméno zavázat. Theait. Ovšemže ano. Host Je tu tedy napodobovací projevující se v zaplétati do které náleží k záludné pracu-jícího se zdáním, rodu v ne božská, nýbrž lidská od obra-d zotvorného. Kdo že sofista pochází z takého prlvodu a /a·ve,66 vysloví, jak se podobá, pravdu. Theait. Ovšemže ano. 
4!0 Politikos 
Sókratés, Theodóros, host, Sókratés Mlad§i' Sókratés velikým díkem jsem ti povinen, Theodóre, za sv. II seznámení s Theaitétem a spolu za seznámení s naším hostem. 257 Theod. Však brzy budeš povinen, Sókrate, díkem ším, totiž až ti sestrojí i politika i filosofa-' Sáh·. ale máme si myslit, milý Theodóre, že jsme to-hle takto $lyšeli od nejlepšího odborníka v a v geomet-rii? Theod. Jak to, Sókrate? b Sókr. Že všechny ty muže položil jsou svou hodnotou vzdáleni od sebe vespolek více, než vašeho Theod. ví náš Ammón,3 a i vskutku s velmi dobrou jsi mi vytkl, Sókrate, tu chybu. A to si s tebou jindy; avšak ty, hoste, neumdlévej v laskavosti nám prokazované, nýbrž v souvislosti s zejícím výkladem nám prober politika nebo filosofa, podle c toho, kterého si vybereš. Host Musíme to Theodóre; když jsme se už jednou do toho dali, nesmíme ustat, dokud v tom nedojdeme konce. Ale co mám tuhle s Theaitétem? Theod. se týká ta otázka? Host Máme ho nechat a vzít za tuhle jeho spolužáka Sókrata? jak radíš? Theod. Jak jsi vezmi toho za oba jsou mla-dí a snáze snesou všechnu námahu, když si Sókr. Na mou skoro se zdá, hoste, že oba mají o d kud jakousi se mnou. O jednom vy že vy-hlíží podoben útvarem a u druhého 258 jakousi blízkost se mnou jeho stejné jméno i nazváni. Musí-413 
258a P O L I T I K O S mc pak své pl-íbuzné vždycky poznávat prostl-ednic-tvím Pokud jde o Theaitéta, s tím jsem si sám po-hovol-il a také nyní jsem ho slyšel odpovídat, ale co se Sókrata, ani to ani ono; je tedy podívat se i na toho-to. Se mnou bude rozmlouvat až jindy, ale nyní odpovídá Host Stane se to. Sókrate, slyšíš, co Sókratés? Sókr. Ml. Ano. Host A souhlasíš s jeho návrhem? Sókr. Mi. Ovšemže ano. b Host Z tvé strany, jak patrno, nic nestojí v tedy z mé stra-ny smí být snad Nuže tedy, po so-fistovi je nám nutno, jak se mi zdá, hledati politika. A mi, zdali máme i tohoto pokládat za jednoho ze znalých jak? Sókr. Ml. Tak jest. Host Tu tedy musíme rozbírati jako když jsme zkoumali toho prvního? Sókr. Ml. Snad. Host Avšak to Sókrate, jak se mi zdá, se nebude dít podle téhož Sókr. Mi. Jak tedy? c Host Podle jiného. Sókr. Ml. Ano, podobá se. Host Nuže, kde pak se nalezne stezka politického Musíme ji totiž nalézti, a až ji stranou od ostatních, vtisknouti jí známku jedné ostatní musíme jako jiný jednotný druh a aby si naše duše myslela všechny nauky na dva druhy. Sókr. Ml. To už je, myslím, tvá hoste, a ne má. d Host však, Sókt·ate, to musí být i tvá až se nám to stane jasným. Sókr. Ml. jsi Host Nuže tedy, zdalipak není pravda, že nauka o 414 P O L I T I K O S 258d a jiná s ní jsou prosta praktické ti a poskytují poznání? Sókr. Ml. Tak jest. Ifost A však proti tomu stavitelské a všechna mají své jakoby složku srostlou s praktickou a s jeho pomocí zhotovují hmotné jež e nejsou a teprve jimi vznikají. Sókr. Ml. Jak by ne? Host tedy všechny nauky tak, že jedny nazveš praktic-kými, druhé poznávacími. Sókr. Ml. Dobrá, to dva druhy ve svém celku jednoho'. ' HostZdalipak tedy vymezíme politika, krále, pána a také tak, že všechna tato budeme pojímat jako jedno, máme že to je tolik kolik bylo vysloveno jmen? Avšak se mnou semhle. Sókr. Ml. Kudy? Host Tudyhle. Jestliže je schopen raditi z obecních lékal'll, a sám je jen soukromý zdali pak mu 259 nemá být totéž jméno jako má ten, kterému radí? Sóla·. Ml. Ano. Host A dále, kdokoli je zpúsobilý dávati návrhy muži kralu-jícímu nad zemí, a sám je prostý zdalipak o neme, že má to které mít sám vládce? Sókr. Ml. Host Ale opravdového krále je zajisté královská? b Sókr. Mi. Ano. Host A kdo je majitelem té je vládcem nebo pros-tým zdalipak nebude za všech okolností podle toho samého právem nazýván mužem královským? Sókr. Ml. To by bylo spravedlivé. Host A a pán zrovna tak. Sóla·. Ml. Jak by ne? 415 
1epistémé praktiké  x gnostikétechné 259b P O L l T l K O S Host A dále, je snad rozdíl, pokud jde o správu, mezi útvarem veliké domácnosti a malé obce? Sókr. Ml. Žádný. c Host Nuže tedy, co se našeho zkou-mání, je patmo, že se na všechny tyto vztahuje jediná jmenuje-li ji kdo královskou nebo politickou nebo o to se s ním nemusíme nijak Sókr. Ml. také? Host Avšak tohle je jasné, že každý král rukama a ce-lým jen málo pro udržení své vlády proti schopnosti a síle duše. Sókr. Ml. To je jasné. Host Chceš tedy, abychom soudili o králi, že je bližší spíše d nauce poznávací nežli a praktické?' Sókr. Ml. Ovšem. Host Tedy nauku politickou a muže politického i nauku krá-lovskou a muže královského -všechno to složíme jako jednu do téže skupiny? Sókr. Ml. Host Zdalipak bychom nepostupovali kdybychom dále nauku poznávací? Sókr. Ml. Ovšemže. Host Dávej tedy pozor, zdali v ní zpozorujeme kloub. Sókr. Ml. jaký. e Host Takovýhle. jsme, tuším, jisté Sókr. Ml. Ano. Host Náležící, myslím, docela mezi nauky poznávací. Sókr. Ml. Jakpak by ne? Host A když pozná rozdíl v zdalipak mu dáme za úkol více, nežli aby poznané posoudilo? Sókr. Ml. To ne. Host Také každý stavitel zajisté není sám nýbrž vládcem Sókr. Ml. Ano. 416 P O L l T l K O S 259c Host poskytuje poznání, a ne práci. Sóla·. Ml. Tak jest. Host Právem by se tedy o že je poznáva-260 cí nauky. Sókr. Ml. Ovšemže. Host Avšak jemu, myslím, náleží, když posoudí, nikoli stati a odejíti, jako odešel nýbrž dávati jednotlivým rozkazy, až by vykonali práci. Sókr. Ml. Host Tedy veškeré takovéto nauky i všechny ty, které se druží k jsou zajisté poznávací, avšak posuzováním a se tyto dva rody od sebe vespolek liší. b Sókr. Ml. To je patrné. Host Tedy kdybychom veškerou nauku poznávací a jednu nazvali druhou pak posuzovací, mohli bychom snad že to je Sókr. Ml. Podle mého ano. Host Avšak pro ty, kdo konají, je žádoucí shoda v myšlení. Sóla·. Ml. Jak by ne? Host Tedy dokud jsme sami této bychom nechat ostatních stranou. Sókr. Ml. Jak by ne" Host Nuže tedy, ke kterému z dvou máme c královského muže? Zdalipak k posuzujícímu jako ho diváka, spíše ho jako když panuje? Sókr. Ml. spíše toto. Host bychom se zase podívat na ní, zdali se rozestupuje. se zdá asi takto: jako se odlišuje od s vlastními vý-robky, tak je odlišen i rod královský od rodu d Sókr. Ml. Jak? 417 
epistémé
260d POLITl KOS Host Kupci zajisté cizí jim jednou prodané a sami je prodávají podruhé. Sókr. Ml. Ovšemže ano. Host Nuže i hlasatel u cizí myšlenky, které jim byly a sama je zase podruhé druhým. Sókr. Ml. Úplná pravda. Host A což, smísíme snad dohromady královské e s s velením s hlasatelským i s mnohými jinými jim jež všechna v obsahují chceš, abychom podle srovná-ní, které jsme pro i jméno, když je rod samostatných až dosud bezejmenný? Máme ta tak, že rod do kdežto všechen ostatek necháme být a ponecháme jinému, aby jim dal jméno? naše 261 zkoumání se kvúli vládci, a ne jeho opaku. Sókr. Ml. Ovšemže ano. Host Když tedy je tento pojem oddálen od jsa hranicí od toho, co mu je a ke svému jest zajisté nutno zase i jej sám jest-liže máme v místo poddajné Sókr. Ml. Ovšemže. Host A ukazuje se, že máme; jen provázej a spolu se mnou Sókr. Ml. Jak? Host Pomyslíme-li si všechny možné vládce, dávající b zení, zdalipak nenalezneme, že za vznikání? Sókr. Ml. Jak by ne? Host A tu není docela všechno, co vzniká, liti na dva druhy. Sókr. Ml. Jak? Host Ze všeho toho je pa jeden druh neživý, a druhý životný. Sókr. Ml. Ano. 418 POLITIKOS Host A s použitím této dvojice samé chceme-li poznávacího Sókr. Ml. Jak to? Host Tak, že ní stanovíme jednak ten druh, který se vztahu-je ke vznikúm neživotných, jednak ten, kte1ý se týká vývoje 261b jsoucen živých; a takto již bude celek na dvé. c Sókr. Ml. Dokonale. Host A tu pak jeden z ale druhý a potom celý na Sókr. Ml. Kte1ý to z nich myslíš, že máme vzít? Host Vším ten druh, který se vztahuje na živoky. nikdy není královské dy neživé, jako stavitelství, nýbrž je to ušlechtilejšího, když se mezi živými tvory a na sa-d my obrací svou Sóla·. Ml. Host Tu pak, pokud jde o rození a chov živokú,7 by-chom, že to je jednak chov jednak vání živých ve stádech. Sóh·. Ml. Host Ale dozajista nenalezneme, že by byl politik lem jako je volú nebo u koní, nýbrž že je spíše podoben pasáku koní a skotáku. Sóla·. Ml. Z té to je nyní Host A co se chovu množství e to chovu živých tvoru, nazýváme jej stádním chovem, ja-kýmsi chovem? Sókr. Ml. Jak se to v nahodí. Host Sókrate; a jestliže si zachováš tu vlastnost, ne-brat jména ukážeš se k stáru bohatším rozumností. Nyní však tohle jak ty vybízíš. Ale co se stád-ního chovu, zdalipak pozoruješ, jakým by bylo lze v objeviti dvojitost a že by se potom hledalo 262 v polovici, co se nyní hledá v celku dvojnásobném? 419 
POLITIKOS Sókr. Ml. se vynasnažím. A zdá se mi, že jeden druh chovu je chov lidí a druhý, jiný, Host Vskutku tuze a zmužile jsi to jen aby se nám tahle možno-li, nestala podruhé. Sókr. Ml. Která? Ffost Neodnímejme jednu malou a nestavme ji proti b množství velikých, ani to nehledíce na pojem druhu; ale obsahuj pojem druhu. je nejlepší vati od ostatních hned hledaný pojem, jestliže se to jak sis ty malou chvílí v že máš naleze-no pospíšil s úsudkem, který jsi že k pojmu Avšak, zabývati se drobnostmi není nýbrž je jíti a tak by spíše na pojmy Na tom pak všechno c záleží každém hledání. Sókr. Ml. Jak to myslíš, hoste? Host Musím se pokusit to z ohle-du na tvé schopnosti, Sókrate. Ovšem v chvíli je nemožno beze zbytku objasniti, co jsem nyní ale je se vynasnažit to, jen o málo, k jasnos-ti. Sókr. Ml. Co jsme tedy podle tvého soudu chvílí svém • Host To, jako kdyby s úmyslem lidské poko-d lení na dvé tak, jako to zde že totiž. lují hellénský národ jako jednotku ode všech ostatních; všem ostatním národtun dohromady, nestýkajícím se a mluvícím jazyky, jedním slovem a domnívají se, že skrze tento jeden název to je také jeden ná-rod. Nebo jako kdyby si myslel, že na dva dru-hy, když ode všech myriádu a ji jako jeden e dmh, celému pak zbytku dá jedno jméno a myslí si, že tím náz-vem se i toto stává jednotným rodem, od onoho. Avšak by se lépe a více podle a na polovici, kdyby 420 P O L I T I K O S 262c na sudá a lichá nebo zase lidské pokolení na muže a ženy, kdežto Lydy nebo Frygy nebo jiné by jen tehdy a proti všem ostatním, když by nedo-vedl nalézti, co by bylo zároveií i rodem i celku. 263 Sókr. Ml. Zcela avšak, hoste, jakpak by se poznalo to, že rod a není totéž, nýbrž že to jsou vespolek Host Ó výborný muži, nedáváš malicherný úkol, Sókrate1 My jsme už nyní zašli dále, nežli je od své a ty vybízíš, abychom zašli dál. Nuže, se, jak sluší, zase ale za touto otázkou jakoby po stopách b ve volné chvíli až jindy. Avšak co se tohoto, vším bem se aby se ti snad nezdálo, že jsi to ode mne slyšel vymezeno. Sóla·. Ml. Co to? Host Že druh a jsou pojmy vespolek Sókr. Ml. Jak to tedy je? Host Kdykoli je druhem je i té za jejíž druh je pokládáno; ale nijak nemusí být druhem. Toto, Sókrate, pokládej vždy za mé spíše než ono. Sókr. Ml. To se stane. Host Nuže a nyní mi toto. c Sókr. Ml. Co'? Host O té odkud nás až sem. Podle mého nejspíše odtamtud, když jsi ty na otázku, jak se má stádní chov, velmi že jsou dva rody živých jeden lidský a druhý, také jeden, všech ostatních Sókr. Ml. Pravda. Host A tu jsi podle mého názoru za to, že jsi zbytek všech živých zanechal také jako jeden rod, protože jsi pro všechny totéž jméno, nazvav d je Sóla·. Ml. I tomu tak bylo. 421 
263d P O L I T I K O S Host Avšak, ó muži ze všech jestliže snad jest jiný rozumný živok,jakým se zdá rod nebo který jiný takový, jenž snad stejným rozlišuje jménem jako ty, ten by jako jeden rod proti ostatním a sám sebe by povyšoval, kdežto všechny ostatní i s lidmi by sebral do jedné skupiny a tu by asi nazval nejinak než My se tedy pokusme uvarovati všech tako-e výchto Sókr. Ml. Jak? Host Tak, že nebudeme najednou veškeren rod abychom tím Sókr. Ml. Ano, to nijak nesmíme. Host už tehdy se chybovalo po této stránce. Sókr. Ml. V Host poznávacího náležela podle nás, tuším, k rodu chovu a to stádních, že? Sókr. Ml. Ano. 264 Host Tu pak se již tehdy všechno na krot-ké a divoké. Ti mají od schop-nost ,se nazývají se krotcí, a nemají, divocí. Sókr. Ml. Host A ta o kterou nám jde, náležela a náleží do oblas-ti krotkých a je ji hledati u stádních. Sókr. Ml. Ano. Host tudíž jako tehdy, na celý souhrn a abychom se brzy dostali k politické Ne-b bot' to že se nám i stalo, co se stává podle ví.9 Sókr. Ml. Co? Host Že jsme nebyli klidní, a proto jsme vykonali svou cestu pomaleji. Sókr. Ml. A se tak stalo, hoste. Host Dejme tomu. Nuže tedy se pokoušejme ze chovu; snad totiž úvaha sama, 422 P O L I T I K O S 264b bude-li provedena, ti lépe ukáže i to, se ty snažíš. A mi-Sókr. Ml. Copak? Host Tohle, zdali jsi to snad od slyšel; tebe sa-mého, jak vím, náhoda nezanesla k nádržkám v Nilu, v kterých c se chovají ryby, a ke královským V studních jsi to asi Sókr. Ml. Ovšemže jsem i tyto i o od mnohých slyšel. Host A co se husy a koli jsi nechodil po thessalských rovinách, ses o nich do-slechl a že jsou. Sókr. Ml. Jak by ne? Host Ptal jsem se na všecko tohle proto, že k chovu stád-d ních náleží jeden druh vodní a jeden suchozemský. Sóla·. Ml. Ano, to náleží. Host Zdalipak se tedy i zdá spolu se mnou, že jest nauku o chovu tak, že ke každému z dvou jeden její díl a budeme nazý-vat jeden naukou o vlhkochovu a druhý naukou o suchochovu? Sókr. Ml. Zajisté. Host A takhle nebudeme dlouho hledat, ani ke kterému z obou náleží královské; to je každému jasné. e Sókr. Ml. Jak by ne? Host A tu by každý dovedl suchochov, druh chovu stádního. Sóla·. Ml. Jak? Host Že by jej rozlišil na chov létavých a na chov chodících. Sókr. Ml. Úplná pravda. Host A politické je hledat v tom druhu, že? nemyslíš, že by se takto domníval, abych tak i nej-Sókr. Ml. Zajisté. 423 
odkaz  na sofistu
264c POLITIKOS Host A však co se nauky o chovu chodících, jest ji tak jako jsme chvílí s lem, jak je na dvé. Sókr. Ml. 265 Host A pokud jde o ke které má naše úvaha, k té jak lze jakési cesty, jedna rychlejší, malý díl proti velkému, druhá pak ví-ce zachovávající to, co jsme že totiž je ti co nejvíce v ale ovšem delší. Tu pak je možno dáti se tou, kterou bychom Sókr. Ml. A což není možno? Host ne podivný hochu; ale to je ar-ci možné, jak patrno. b Sókr. Ml. Já si tedy volím Host To je snadné) to, co nám zbývá, je nepatrné; ovšem na a také cesty by nám byl ten úkol ký. Nyní tedy, když jsme se takto rozhodli, nejprve tou delší qestou; ncbof silách ji snáze vykonáme. Nuže dávej ,pozor na Sókr. Ml. Mluv. Host Chodící druh krotkých pokud to jsou chové stádní, se nám na dvé. Sókr. Ml. Podle Host Podle toho, že jedni jsou od bezrozí a dru-zí rohatí. c Sókr. Ml. To je patrné. Host tedy nauku o chovu chodících a dej jednomu i druhému druhu náležitou a to s užitím budeš-li je chtít nazývat jmény, vznikne ti spletenina nad Sókr. Ml. Jak to tedy mám vymezovat? Host Takhle: když se nauka o chovu chodících na dvé, jedna jest pro rohatý díl stáda a dru-há pro bezrohý. 424 P O L I T I K O S 265d Sókr. Ml. Ten takto platí, je podán s docela d náležitou jasností. Host NuŽ!.\ o králi je nám zase tu že pase jakési stá-do bezrohé. Sókr. Ml. Jak by to nebylo jasné? Host Rozložme je tedy a pokoušejme se mu dáti která mu náleží. Sókr. Ml. Ovšemže. Host Zdalipak je tedy chceš na s prsty u nohou a na takzvané jedno kopytníky, na druh nosnubný a samosnubný?10 Snad tomu totiž rozumíš. Sókr. Ml. Host Že a osli mají schopnost navzájem se e oplodúovat. Sókr. Ml. Ano. Host Avšak ta bezrohého stáda krotkých kte-rá zbývá, se mezi sebou Sókr. Ml. Ovšem. Host A co tedy politik, zdalipak je že má o tvory o jakési samosnubné? Sókr. Ml. Je že o ty, se nemísí. Host Tyto pak musíme, jak se podobá, zrovna tak jako jsme na dvé. Sókr. Ml. Ano, to tedy musíme. Host Avšak co se krotkého a stádního jest 266 již skoro všechno až na dva druhy. rod nesluší mezi stádní tvory. Sókr. Ml. To ne. Ale podle pak ty dva? Host Podle náleží Theaitétovi a když se zabýváte geometrií. Sóla-. MI. Co je to? Host a Sókr. Ml. Jak to? Host kterou má naše lidské pokolení, není zajis-b 425 delší cesta
delší cesta
26Gb P O L I T I K O S té uzpúsobcna k nijak jinak nežli jako která svou mocninou o dvou stopách. Sókr. Ml. Jinak ne. Host A ostatního tvorstva je zase našeho má dvakrát stopy. Sókr. Ml. Jak by nebyla? A také už skoro chápu, co chceš ukázat. Host Avšak vidíme, Sókrate, že se nám tom stalo toho jiného, co by se mohlo stát pro c svou Sókr. Ml. Co to? Host Našc lidské pokolení dostalo a místo s rodem na nejušlechtilejším a zároveií vybíravým." Sókr. Ml. Vidím, a je to velmi podivná Host Avšak není že nejpomalejší napo-sled? Sókr. Ml. Ano, to je Host Ale král se jeví když doprovázen svým stádem spolu s mužem pro nevybíravý život nejlépe d a koná s ním dráhu;" to nepozoruje-me? Sókr. Ml. Docela Host Nyní, Sókrate, je to, co bylo tehdy v zkoumání týkajícím se sofisty." Sókr. Ml. Co to? Host Že takovéto myšlení o nic více nezáleží na nežli na a že si ne-o nic neváží než nýbrž že vždycky sama o dochází pravdy. Sókr. Ml. Podobá se. Host Nyní pak, abys otázkou po té kratší ces-e která, jak jsme vede k krále, bych sám od sebe jít tebou? 426 P O L I T I K O S 266c Sókr. Ml. Dojista. Host Nuže soudím, že se tehdy rod cho-dících na dvounohé a a když by se bylo že lidský rod je spojen toliko s pernatým, lit dvounohé stádo zase na holé a na 16 po jeho lení a když by se již tehdy bylo ukázalo chovu se politický a královský odborník a po-staviti do jako vozataj a se mu odevzdat státu v že jemu je vlastní toto Sókr. Ml. jsi to provedl a podal jsi mi jakoby spla-267 cený dluh, dav tu jako úrok, a to v plné Host Nuže tedy se k a odtamtud až do konce spojme vjedno jména politikova Sóla-. Ml. Ovšemže ano. Host Tedy v poznávacím jsme na jeho díl byl s použitím nazván samona-V bylo zase odli-b šeno jako ne nejmenší z jeho chovu a druhem chovu byl chov stádní, a druhem chovu stádního zase chov chodících; z chovu chodících bylo zabýva-jící se tvory bezrohými. U toho zase je nutno tu nemenší splétati trojmo, jestliže by ji pojmouti jedním jmé-nem) a nazývati ji naukou týkající se se nemísí. A jeden díl tohoto, který jediný zbývá u dvounohého stáda jakožto druh obsahující chov to c už je to, co se hledalo a co se nazývá královským i politickým. Sóla-. Ml. Docela Host Zdalipak jsme to, Sókrate, vskutku také tak vykonali, jak jsi ty nyní Sóla-. Ml. Co to? Host že bychom byli po všech stránkách promlu-vili o jest naše zkoumání nedosta-427 
konec první částizde končí první diairésis
kratší cesta
12 Na který rod zvířat se tu naráží, ncní dosti jisto. Starší a rozšířenější výklad je, že tu jsou mínčniptáci; v této souvislosti pak je chápáno mnohoznačné adjektivum cUXEQE<TTáT<p, jež jsme přeložili slovy "nejméně vybíravým", ve významu "ncjhbitější". Ale i postupu dělení i poukázání na směšnost, zejména pak slovům, která následují, o muži pro nevybíravý život nejlépe vycvičeném, lépe vyhovuje výklad, že se ta narážka vztahuje na vepre. Při tom výkladu je soudit, že ptáci byli odděleni už dříve, když byl "suchochov" rozdělen na chov živočich li létavých a na chov živočichťl chodících. Oddělením rohatcú a jednokopytníkU a vyloučením psů zbyli jako předměty stádního chovu vepři a lidé; ti byli od sebe odděleni podle počtu noh. 13 S pasákem vepřli. Apelt vhodně poznamenává, že se tu opčt žertovným zpúsobcm setkávají Odysseus a Eumaios.vepř 
267c POLITI KOS nejvíce v tom, že byly sice jakžtakž podány d ry, ale že nebyly po všech stránkách dokonale propracovány? Sókr. Ml. Jak jsi to myslel? Host Já se pokusím nyní nám více objasnit prá-co mám na mysli. Sókr. Ml. Mluv, prosím. Host Mezi mnoha která se nám chvílí objevila, bylo jedním politické, o jeho stádo, není-li pravda? I Sókr. Ml. Ano. Host O tom pak úvaha, že to není chov koní ani jiných nýbrž nauka o chovu lidí. Sókr. Ml. Tak jest. e Host Nuže se podívejme na rozdíl mezi všemi jinými a králi. Sókr. Ml. Jaký to? Host Totiž zdali z ostatních, nesoucí jméno jiného tvrdí a osobuje si, že je s spoluchova-telem stáda. Sókr. Ml. Jak to myslíš? Host Jako všichni obchodníci a rolníci i vatelé mimo pak i a 268 všichni tito by vším dokazovali v slovním zá-pase proti lidského stáda, které jsme nazvali politiky, že oni o lidský chov, a to netoliko stádních lidí, nýbrž i o chov samých Sókr. Ml. A což by nemluvili Host Snad. A na toto se podíváme, tohle však víme, že s skotu se nikdo nebude o žádnou z nýbrž skoták je sám stáda, sám sám jakoby starosvatem a rození potomstva a v stavech s tím spojených b jediným znalcem babického A dále, pokud jsou jeho od vnímaví pro hraní a hudbu, nikdo jiný nedovede lépe jim domlouvati a chlácholením je mírniti, nýbrž 428 POLITI KOS on nejlépe provádí hudbu svého stáda, i na nástroje i pouhými ústy. A s ostatními se to má zrovna tak, že? Sókr. Ml. Zcela 268b Host Jakpak se nám tedy ukáže správným a bezvadným ten krále, když jej jediného a c lidského stáda, vybírajíce jej k tomu z množství ji-ných Sókr. Ml. Nijak. Host tedy jsme se malou chvílí obávali, když jsme pojali že snad jen jakýsi obrys krále, ale že jsme nevypracovali pojem politika, dokud nezachytíme ty, jsou shluklí kolem a osobují si s ním v úkolu, a dokud ho od nich a neukážeme ho jediného a Sókr. Ml. zcela d Host Toto tedy, Sókrate, musíme ncmáme-li nakonec zhanobit svou rozpravu. Sókr. Ml. Ne, to se nijak nesmí stát. Host Nuže tedy, musíme znova vyjít z jiného a dát se jakousi druhou cestou. Sókr. Ml. Jakou to? Host Že do toho vmísíme skoro hm;1K musíme totiž užíti na pomoc rozsáhlé velikého mýtu, a pak nezbude, než aby-chom jako odnímali stále od a tak došli vrcho-e lu hledané Není-li toho Sóla·. Ml. Ovšemže. Host Nuže tedy poslouchej hezky mé vypravování jako jsi mnoho neodrostl hrám. Sókr. Ml. Mluv, prosím. Host Byl tedy a bude mezi starými bájemi mimo mnoho jiných také ten div, který souvisí s vypravováním o sváru a jsi asi slyšel a vzpomínáš si, co se podle tehdy stalo. Sóla·. Ml. Myslíš snad to znamení s tou zlatou 429 
nový začátek (ex allés archés)
269a P O L I T I K O S 269 Host Nikoli, nýbrž ten div s západu a výcho-du Slunce a ostatních odkud totiž nyní vycházejí, na to místo zapadaly, a vycházely na avšak tehdy vydal Atreovi a to v ny-podobu. Sókr. Ml. Ano, vypravuje se i toto. Host A také o kralování jsme od mnohých slyšeli." b Sókr. Ml. od velmi mnohých. Host A což to, že lidé ze a nerodili se jedni z dmhých?" Sókr. Ml. I to je jedno ze starých vypravování. Host Nuže tyto všechny jsou následky téhož a mi-mo jiných a ale z jedny pro délku v vyhasly, jiné jsou ve vypravování rozptý-lené a bez vzájemné souvislosti. Avšak o tom který je c všech nikdo a proto je to nyní o tom se hodí pro výklad, co je král. Sókr. Ml. Velmi proto to a nic nevynechávej. Host Slyš tedy. Tento celý vesmír druhdy sám spolu vodí na jeho dráze a spolu jím ale jej pustí, kdykoli už naplní míru mu ten pak d se sám od sebe zase to je živý tv01·'1 a dostal rozum od který jej na uspo-Tato je mu nutnosti vrozena z této Sókr. Ml. Z kterépak? Host Trvati stále v týchž a stejným a býti totéž ze všech ale není tohoto To, co nazýváme nebem a vesmírem, dostalo sice od svého mnoho bla-e hých avšak je ovšem i proto je mu nemožné, aby bylo veskrze prosto avšak se pohybuje po-kud možno nejvíce na témže a v týchž jedi-ným pohybem; má kroužení, co se 430 P O L I T I K O S 269c odchylující od svého vlastního pohybu. Avšak stále se samo-není asi možno nikomu, leda zase všeho, co se pohybuje; tento pak nemá právo pohybovati hiied tak a zase Tedy ze všech nelze ani že sám sebe stále ani zase že je celý stále od bo-ha protivnými ani zase že jím jacísi dva 270 bozi vespolek smýšlející, nýbrž zbývá jediné, co bylo že totiž jednu dobu je spolu veden od božské znova života a dostává nesmr-telnost od svého jindy zase, kdykoli je jde sám sebou jsa v tak dobu, že v mnoho myriád protože je ze všech a a opírá se o nejmenší podsta-vu.24 Sókr. Ml. Zdá se velmi všechno, co b jsi vyložil. Host Uvažme tedy a promysleme na toho, co bylo ten který je podle našich slov všech podivných tou také vskutku jest. Sókr. Ml. Který Host To, že se pohyb všehomíra hned v tu stranu, v kte-rou se nyní hned zase v Sókr. Ml. Jak to? Host Tento jest pokládati za a ší ze všech které se s vesmírem. c Sókr. Ml. se tak podobá. Host Tu je si mysliti, že se tehdy také pro nás, bydlíme Sóla·. Ml. I to je podobné !Jost A když mnoho velikých a zdalipak nevíme, že je snáší? Sókr. Ml. Jakpak by ne? Host Tehdy tedy nastávají silou nutnosti veliké zhouby živo-43I 
tropai = slunovrat270c P O L I T I K O S a také z lidského pokolení zbývá pak jen málo. d U se vyskytuje mnoho podivných a ných mezi jinými pak je tento, jenž tehdy provází všehomíra, kdykoli nastává obrat proti pohybu nyní trvajícímu. Sókr. Ml. Který to? Host který každý z ten se nejprve u všech zastavil a všechno smrtelné tvorstvo postupo-vat ke staršímu vzhledu, a se zase v e stávalo se jakoby mladším a útlejším. Bílé vlasy starých lidí líce vousatých se stávala hladkými a vracela každého zase do mládí, mladých lidí ztrácela své stávala se dnem i nocí menšími a odcházela do stavu novorozeného jemuž se na duši i na ale potom už kvapem vysychala a docela se ztrácela. Co pak se v tehdejším hynuli, je-271 jich mrtvá procházejíce rychle týmiž stavy v má-lo dnech beze stopy zanikala. Sókr. Ml. A jaké bylo tehdy, hoste, vznikání A jakým se rodili jedni z druhých? Host Je Sókrate, že v tehdejší nevzcházelo tvorstvo ze vzájemného plození a rození, nýbrž to bylo to pokole-ní o kterém se vypravuje, že kdysi bylo; to žilo v tehdejší se vyvinujíc ze na byla uchovávána od našich prvních, byli se b v následujícím nejblíže a rodili se na ku této; ti se nám stali hlasateli kterým se nyní od mnohých neprávem tuším, promysliti další Z toho totiž, že se starci vracejí do následuje, že zase z mrtvých, ležících v zemi, se tam skládají a života nabývají noví lidé a následují obratu vývoje c se vším se z toho tedy silou nutnosti vznikali rozenci a tímto mají své jméno i po-jem, pokud z nich k jinému osudu. 432 P O L I TI K O S 27lc Sókr. Ml. Dozajista toto následuje z toho, co Ale co se onoho života, který byl podle tvé za vlády Kro-novy, zdalipak ten byl v období a Slunce nastává obojím obracení. Host jsi sledoval úvahu. Co ses ptal na stav, kdy se li-dem dává všechno samo od sebe, ten nijak nenáleží k d nyní trvající, nýbrž i ten náležel k tehdy celým samým vládl a tak tomu bylo i na jednotlivých místech; pod vládou byly ny všechny A také i božští daimo-nové rozebrány, jakoby podle a stád, a každý z nich byl ve všech pro všechny jed-notlivce, které pásl, takže žádný nebyl divoký, ani je-den nepojídal druhého a naprosto nebylo mezi nimi válek ani e I jiných by bylo možno uvésti, které souvisí s takovýmto Co pak bylo o živobytí lidí, jež se jim samo sebou podávalo, má svllj dt'tvod v tomhle. Búh sám je pásl jako jejich dozorce, zrovna tak jako nyní lidé, jiní tvorové ostatních pasou jiné rody, niž-ší, než jsou oni. Když byl on nebylo sdružování v obce, ani rodin s ženami a všichni povstávali 272 k životu ze nepamatujíce se nic na to, co bylo Všechno takové bylo vzdáleno, pak hojnost plodin ze stromu i z mnohého jiného rostlinstva, jež ly rolnické práce, nýbrž je vydávala sama ocl sebe. Pásli se pak nazí a spali venku bez pokrývek; stále mírné jim obtíží a lužka z hojné trávy ze Nuže, tady jsi slyšel, Sókrate, vypravování o lidí za b vlády Kronovy; ale tenhle život, jejž spojuje s vládou Diovou, život znáš sám z vlastní zkušenosti. Zdali-pak bys mohl a posoudit, který z nich obou je ší? Sókr. Ml. Nikoli. 433 
272b P O L I T I K O S Host Chceš tedy, abych ti to já zpúsobem rozsou-dil? Sókr. Ml. Ovšemže ano. Host Nuže, ti Kronovi chovanci takto mnoho volného a možnosti stýkati se a nctoliko s lidmi, nýbrž i se jestliže užívali všech se i mezi c sebou vespolek k nabývání moudrosti-vyptávajíce se každé-ho tvora, zdali snad svou zvláštní schopností zpozoro-val odlišného než ostatní, co by k poznání-, lze snadno rozsoudit, že tehdejší lidé vyni-kali nad Pakli však tom hojném poknny a nápoji mezi sebou i se takové d jaké se o nich vypravují i nyní, i v tomto jak je podle mého patrno, lze to velmi snadno posoudit. však této otázky nechme, dokud se nám neukáže spolehlivý zpravodaj, zdali tehdejší lidé touhy k a k ale to je jsme vedli ten mýtus, abychom s tím, co následuje. Když se totiž naplnil všech a nastati a už také bylo zemské pokolení zcela ježto každá duše e všechna svá povinná rození a tolikrát padla do jako kolikrát bylo každé tehdy kormidelník všehomíra, pus ti v z ruky jakoby konnidla, odstoupil na svou rozhlednu; tu pak zase osud i pud jemu vrozený. Tehdy všichni bozi, vládnoucí na jednotlivých místech spolu s daimonem) poznavše již, co se také ze své ten pak svým obracením 273 a srážením-se tak, že se pohyb byl proti pohybu se ve svém nitru ve-liké a tím zase provedl jinou zkázu všelikých tvorú. Po-tom, když prošel ustával už od a zmatku a dosáhnuv klidu od vcházel do svého obvyk-lého sám maje i vládu nade vším v i nad sebou b samým a zachovávaje, pokud možno, v nauku svého 434 P O L I T I K O S 273b a otce. Tu pak na ji plnil ale na konci tím pak mu je vinna jeho složka, srostlá s dáv-nou kdysi protože na ní mnoho ností, než do všechno krásné má od svého sestavitele; avšak z stavu všech-no zlé a nespravedlivé, cokoli se vyskytuje ve vesmím; to z c ho má i sám a také živým to Dokud tedy živil v spolu s kormidelníkem, malá byla zla, která v nich jeho vznikala, ale veliká dobra; avšak když se od pokaždé první po provádí všechno velmi ale postupem v vzniká zapomí-nání, tu více a více nabývá vlády stav staré nesouladnosti, až nakonec rozkvete; a tu maje v už jen málo dob-d rého, ale velkou do že zahyne sám i všechno, co je v Proto také tehdy již který jej vida, že je v nesnázích, a staraje se, aby v zmatku neztroskotal a rozrušen aby neupadl do ne-omezeného místa nepodobnosti,27 se usadí u jeho kormid-la, obrátí, co se v samostatné rozrušilo e a jej a jej do správného stavu jej nesmrtelným a nestárnoucím. Tímto je už všechno až do konce. Co pak se výkladu pojmu král, když se budeme držet toho vypravování. Když se totiž na cestu k mu vývoji, tu se zase zastavoval a nové zjevy, proti tvorové, pro svou malost už bezmála zaniknouti, rostli a ze vyrostlá umírajíce zacházela do ze-Také všechny ostatní se napodobujíce 274 a provázejíce stav všehomíra, a i to, co souvisí s tím, rozením a silou nutnosti následovalo vzoru všech již nebylo možno, aby živý tvor vznikal v ze-mi jiných jej skládajících, nýbrž jako bylo celému vesmíru uloženo, aby byl sám pánem své cesty, tak ta-435 
scholé
274a I'OLITIKOS k(, týmž. zpi'lsobem ukládalo podobné i jednotlivým tem, aby samy o pokud bylo možno, plodily, rodily i b tovaly. A nyníjsmejiž u pro kterou se naše úvaha. Co se ostatních bylo by možno mnoho a dlouze vykládati, jak se a z kterých avšak o li-dech bude ten výklad kratší a Když totiž byli lidé zbaveni daimona, kterému jsme náleželi a který nás pásl, a ponecháni sami a když toho mnohá kte-rá byla svou zlá, tu lidé, jsouce sami slabí a octnuvše se bez ochrany, byli od nich rozsápáváni. c K tomu byli v prvních bez pomoci a bez rady, výživa sama od sebe se podávat, ale vat si ji nedovedli, protože jich k tomu nenutila žád-ná Ze všech byli ve velkých nesnázích. Proto tedy nám byly od dány ty dary, o kterých se vypra-vuje v starých spolu s nutným a ním, od Prométhea, od Héfaista a od jeho v tom oboru,28 semena a sazenice zase od ji-d ných. A všechno, cokoli upravilo lidský život, má odtud svl!j když jak bylo lidi opustila a museli sami o vésti správu svého života a míti o sebe tak jako celý vesmír; tím, že jej spolu napodobuje-me a provázíme, po všechen brzy tak, brzy jinak žijeme a rosteme. e A tím budiž vypravování toho mýtu, avšak užije-me ho, abychom jak velice jsme chybili v úvaze, když jsme ukázali pojem krále a politika. Sókr. Ml. Nuže, jak jsme chybili a jak velikou chybu jsme podle tvého spáchali? Host Po jedné stránce menší, po druhé však hodnou a o mnoho i nežli tehdy. Sókr. Ml. Jak? Host Když jsme byli tázáni na krále a politika z pe-riody a z vývoje, mluvili jsme o tehdejšího 436 I' O L l T l K O S 275a lidského stáda z periody, a to o bohu místo o smrtelní-275 ku, a tím jsme velmi mnoho zbloudili. Že však jsme jej ukázali jako vládce veškeré obce, ale jsme jakým vládne, po této stránce zase je náš výklad sice prav-divý, ale ne úplný ani jasný; a proto jsme se zde dopustili men-ší chyby nežli v oné Sókr. Ml. Pravda. Host Musíme tedy, jak se podobá, vymeziti jeho vlá-dy nad obcí; takto pak že bude náš výklad o po-litikovi úplný. Sóh;. Ml. Host Proto také jsme uvedli ten mýtus, aby ukázal, pokud b jde o stádního chovu, netoliko že všichni o s tím, kterého nyní hledáme, nýbrž abychom také uvi-onoho samého, který jediný má po bravu i skotu o chov lidí a kterého proto jediného sluší uznati hodným tohoto názvu. Sókr. Ml. Host Avšak podle mého Sókrate, tato osoba božské-ho je než královská, a ti zdejší politi-c kové jsou svým založením mnohem jsou pod jejich vládou, a blíže jim stojí i své-ho a své výchovy. Sókr. Ml. Docela Host Avšak asi je je zkoumati, a to o nic ani více, jsou svou takoví, nebo takoví. Sókr. Ml. Ano, jak by ne? Host se tedy touto cestou. O jsme mluvili jako o týkajícím se živých které však obrací svou ne k nýbrž ke spo-a které jsme hned tehdy nazvali stádního d chovu-pamatuješ se zajisté? Sókr. Ml. Ano. Host V tom jsme tedy chybili. politika jsme ni-437 konec mýtu
275d POLITI KOS kde spolu nezachytili, ani jsme ho nepojmenovali, nýbrž nám p!·i jmenování unikl. Sókr. Ml. Jak? Host Ostatním všem náleží to, že každý sám živí své stádo, ale politikovi to nenáleží, a jsme na c nesli to jméno, jsme jej pojmenovat podle co je všem Sókr. Ml. Máš pravdu, jestliže takového bylo. Host Jakpak, nebyl všem pojem bez rozlišení výživy nebo jiné Mohli jsme to pojmenovat, hledíc ke všem, stádního opatrování nebo nebo snad a zabalit do toho jména spolu s ostat-nÍini i politika, když úvaha ukazovala, že to je 276 Sókr. Ml. Ale jakýmpak by se zase další Host Z téhož hlediska, z kterého jsme výše stádního chovu podle chodících a ne-mísících se a bezrohých, tak jsme i ní stádního opatrování a byli bychom obsáhli ve jak království, tak i království za Krona. Sókr. Ml. To je patrné; ale hledám zase to další. Host Je patrno, že kdyby bylo bývalo takto jméno b stádního opatrování, nikdy by se nám nebylo stalo, že by namítali, že ani není žádná jako bylo tenkrát právem namítnuto, že mezi námi není žádné hodné tohoto jména "živitelské", a kdyby jaké bylo, že by v a více náležela mnohým jiným než mu králi. Sókr. Ml. Host Avšak žádné jiné by o tvrdit, že je více a než královské o veškerou lidskou spo-c a vlády nade všemi lidmi. Sókr. Ml. Mluvíš 438 POLITI KOS Host Ale, Sókrate, zdalipak si po tomto že jsme na samém konci zase chybovali? Sókr. Ml. V Host V tomhle, že i kdybychom si byli co nejvíce li, že jest jakési živitclské vztahující se k dvounohému stádu, jsme proto -jako by bylo dokonale nazývat je královským a politickým. Sókr. Ml. A co tedy? 276c 
Host Nejprve jsme jméno, o které tu jde, a je více k nežli k živení a chovu, a pak tu d v ne malou možnost Sókr. Ml. Jakou? Host. Tu, podle které bychom byli od sebe rozlišili božského a lidského Sóla·. Ml. Host Potom zase bylo nutno telské na dvé. Sókr. Ml. Jak? Host Na násilné a na to, které je Sókr. Ml. to? Host I po této stránce jsme nadmíru pošetile chybili, že e jsme do téže spojili krále i tyrana, ani mezi nimi samými ani v vlády jednoho a druhého není naprosto žádné podobnosti. Sókr. Ml. Pravda. Host Nyní tedy bychom tu chybu zase napraviti, a jak jsem lidské na dvé, na násilné a na dobrovolné. Sókr. Ml. Ovšemže ano. Host A násilných nazveme tyranstvím, kdežto dobrovolné stádní opatrovatelství a nad dob-rovolnými dvounohými tvory nazveme politickým) toho pak, kdo provozuje toto a tuto ukážeme jako opravdového krále a politika. 439 
277a P O L I T I K O S 277 Sókr. Ml. A skoro se zdá, hoste, že tímto zpúsobem bychom dokonale dovršen výklad o politikovi. Host To by bylo pro nás Sókrate. Ale je aby se tak nezdálo jen jedinému, nýbrž spolu s tebou i Nyní však podle mého není že bychom dokonalou podobu krále, nýbrž si tak jako druhdy s b nad potr'ebu více a jednotlivostí u svých a tím se Tak totiž i my nyní, abychom nejen rychle, nýbrž i okázale objasnili chybu výkladu, v že pro krále sluší dávati jen veliké po-hnuli jsme úžasnou spoustou toho mýtu a pak jsme byli nu-ceni užíti jeho nadmíru veliké Proto jsme výklad dlouhým a naprosto jsme ten mýtus e ke konci, nýbrž naše sice má, jak se podobá, jako namalovaný náležitý obrys, ale se jí ne-dostalo výraznosti jakoby barvami a jejich vhodným smíše-ním. Sluší pak každého živého tvora spíše a nežli malbou a veškerým pokud jde o lidi schopné sledovat; pro ostatní je však uží-vat Sókr. Ml. Toto je správné, avšak objasni, v podle tvého není náš výklad d Host je, rozmilý, ukazovati z bez užití Skoro se totiž zdá, že každý z nás, pokud je jakoby ve snu, ví všechno, ale zase naopak, když je jako v stavu, že všechno mu je neznámo. Sókr. Ml. Jak to myslíš? Host To je velmi podivné, podobá se, že jsem v tu chvíli po-hnul otázkou o duševním stavu týkajícím se Sókr. Ml. Cože? Host Stalo se, vzácný že sám vyžaduje ode mne zase e Sókr. Ml. Nuže mluv a nic neváhej. 440 i' O L I T I K O S 277c Host Musím to když jsi i ty hotov sledovat. jak snad víme, když nabývají znalosti písmen-Sókt. Ml. Co o nich víme'! Host Že každou z hlásek rozeznávají v nejkratších a nejsnazších slabikách a o že jsou schopny vypo-vídati. Sóla·. Ml. Jak by ne? 278 Host Avšak v jiných slabikách jsou o týchž hláskách v nejis-a tu naopak mluví nepravdu ve svém i ve své Sókt. Ml. Ovšemže ano. Host Zdalipak tedy není tohle a nejlepší sob, jak je k tomu, co neznají? Sókr. Ml. Který? Host je nejprve k slabikám, v kterých ty hlásky chápaly správným potom tyto vedle slabik dosud neznámých a srovnáváním ukazovat, že v obojích b spojeninách je tatáž podoba i tentýž prvek, a to tak dlouho, až jsou ukázány slabiky správným chápané vedle všech nczmímých, a tím ukázáním stávajíce .se takto dy, že každá ze všech hlásek ve všech slabikách je jednak jako totiž od ostatních, jednak jako totož-ná, to jest totožná stále sama se sebou. c Sókr. Ml. Docela Host Nuže, toto jsme zajisté vystihli, že vzniká tehdy, kdykoli jedna a táž je v jednom ze dvou od-chápána správným a svedena jsouc dohromady s druhým o jednom i dru-hém jakožto o dvou k náležejících jedno správné Sókt. Ml. To je Host Divili bychom se tedy, že tentýž stav je v na-ší duši, i pokud jde o základní prvky všech Duše se totiž d jednou pravdy stran jednotlivých v rých ustaluje, jindy zase v jiných stran všech je v pohybu,'o a jedny z nich v chápe 44I Onar (sen), hypar, (probuzení)
paradeigma
(PERI TA TÓN PANTÓN STOICIEIA, 278 d I):
Analogie
278d P O L I T I K O S správným ale týchž zase nepoznává, když jsou do velikých a nesnadných skupin Ml. To není ovšem nic divného. Host Jak by také kdo mohl, vychází-li od nepravdivé-c ho jen k malému kousku prav-dy a nabýti moudrosti? Sókr. Ml. Asi nijak. Host Tedy jestliže tomu tak jest, nic nevhodného bychom já a ty, když jsme se nejprve pokusili podstatu na jiném malém a když po-tom chceme touž z menší na po-jem krále, který je a tím se pokoušet s pomocí zase poznat pojem o obecní, aby se nám stal místo snu Sókr. Ml. Docela 279 Host Musíme se tedy chopit myšlenky," že když tisíce jiných s králem o o obce, je všechny tyto a ponechati onoho jediného; a k tomu jak jsme Sókr. Ml. Ba Host Je docela malý obsahující však touž jako politické, který by bylo možno srovnati, b aby se nalezlo, co hledáme? Chceš prosím, Sókrate, ncmáme-li žádný jiný po ruce, abychom si tedy zvolili tkalcovské? A to, zdá-li se ti, ne celé? totiž asi výroba tkanin z vlny; snad by nám totiž i tato jeho zvolíme-li si ji, co chceme. Sókr. Ml. by ne? Host Nuže tedy, jako jsme každý pojem rozkládali tak, že jsme jeho na totéž i nyní c s tkalcovstvím; podle možnosti co a rych-le všechny jeho a se k tomu, co je nyní žité. Sókr. Ml. Jak to myslíš? 442 P O L I T I K O S 279c Host Za ti dám výklad sám. Sókr. Ml. Velmi Host Tedy ze všech které vyrábíme a získáváme, jedny mají druhé pak jsou na ochranu proti A z ochranných jedny jsou i božská i lidská, druhé pak kryty; kryty jsou dílem dílem d ohrady; a ohrady jsou dílem záclony, dílem ochrmmé proti i vedro; tyto ochranné jsou pak dílem dílem pokryvadla; a z pokryvadel jedna jsou druhá obaly; obaly jsou jednak z jednoho kusu, jednak složené; e u složených jest jeden druh propichovaný, druhý spojený bez dírek; a jsou jednak z rostlinných vláken, jednak ze srsti; látka ze srsti je jednak slepena vodou a zemí,32 jed-nak vázána sama sebou. pak ochranným a zahalovacím zhotoveným z látek, které se váží samy sebou, dali jsme jméno co pak se které se stará o tu jako jsme tehdy nazvali o obec 280 politickým, tak také i nyní bychom toto mohli pojmenovati od sa-mého jeho A mohli bychom také i o tkalcovství, pokud bylo složkou že se netiší jména od tohoto tak jako tehdy tam královské od politického.33 Sókr. Ml. Zcela Host Tu pak uvažme, že by se snad leckomu zdál takovýto výklad o tkalcovském náležitým, když by si b nedovedl že to není odlišeno od blíz-kých kdežto od mnohých jiných bylo Sókr. Ml. Od jakých, prosím, Host Nesledoval jsi výklad, jak je musím tedy, jak se podobá, jít zase od konce. Jestliže si to-tiž tu jedno jsme od odlu-když jsme zhotovování pokrývek podle rozdílu mezi obkládáním a podkládáním. 443 
Vtipne: mame se stavat stale dialektictejsi, proto priklad krale, abychom ho pochopili, trba priklad prikladu tkani
Diaresis
plst280b POLITI KOS Sókr. Ml. Chápu. c Host A také jsme veškerou výrobu ze lnu, z konopíl' i ze všeho, co jsme nazvali rostlinnými vlákny; dále jsme i výrobu plsti a to spojování, kterém se užívá propichování a jehož hlavním druhem je ševcov-ství. Sókr. Ml. Ovšemže ano. Host A pak jsme koželužskou z jedno-ho kusu i všechny výroby které i ve i v celém stavitelství i v ostatních slouží na ochranu vod, i ta ohrad, která poskytují d zamezující proti krádežím a násilným zabý-vajíce se zhotovováním i pevných a se jako sbíjecího. jsme i zbro-jež je veliké a rozmanité dovednosti zá-kryty; pak také veškeré tajné jsme e odlišili hned na a ponechali jsme, jak by se zdálo, sa-mo to hledané poskytující ochranu p1'ed zimou, jící zák1yty a nazvané tkalcovstvím. Sókr. Ml. Ano, podobá se. Host Ale to není, hochu, vyloženo do konce. ten, kdo se na dává do výroby jak patrno, 281 proti tkaní. Sókr. Ml. Jak? Host Dílo tkaní je jakési splétání. Sókr. Ml. Ano. Host Avšak tamto je soudržných a dohro-mady Sókr. Ml. Jaké to? Host Dílo vlnu. se odvážíme nazývati tkacím a tkalcem? Sókr. Ml. Nikoli. Host A užívá protismyslného a nepravdivého jména, b jestliže nazývá výrobu osnovy a útku tkalcovstvím. 444 POLITI KOS Sókr. Ml. Ano, jak by ne? Host A což veškeré a Zdalipak o tom usoudíme, že to není žádné o ani žádné vání nazveme i všechna tato tkalcovstvím? Sókr. Ml. Nikoli. Host Ne, nýbrž všechna tato budou s dovedností tkalcovského o podíl v i ve vý-budou sice dávat díl onomu, ale velikou budou i sama pro sebe. 28Ib 
Sókr. Ml. Ovšemže. c Host A pak vedle i všeliká ná-stroje, se díla tkaní, budou si, jak je sí mysliti, osobovat, že jsou každé Sókr. Ml. Zcela Host Zdalipak tedy bude mít náš vý-klad o tkalcovství, a to o té jeho kterou jsme si vybrali, jestliže je jako a ze všech které se starají o by ta naše byla sice pravdivá, ale nikoli jasná ani úplná, dokucl bychom d i tyto všechny od neodebrali? Sókr. Ml. Host bychom tedy nyní co aby nám úvaha postupovala v náležité souvislosti. Sókr. Ml. Jak by ne? Host Nejprve tedy že vším, co se se zabývá dvojí Sókr. Ml. Které? Host Jedno je vzniku a dmhé je vlastní nou. Sókr. Ml. Jak? Host Všechna která samu ale e vují pro nástroje, bez nichž by nikdy nebylo vykonáno dílo každému uložené, všechna ta jsou spo-kdežto zhotovující samu jsou 445 
Priciny a spolupriciny
28lc POL I TI K O S Sókr. Ml. To arci je rozumné. Host Pak tedy nazveme všechna kte-rá se zabývají výrobou a i všech jiných nástrojú, které jsou vzniku kdežto ta, která a Sókr. Ml. Zcela 282 Host A co se tu pokud jde o praní a látání a veškeru se zabývající, nejvíce je pojmouti to všechno jako rozsáhlého krášlícího a shrnouti to pod jedno jméno Sókr. Ml. Host Avšak vlny, tkaní i všechny jiné složky samé výroby o kterém je to je zase jedno z známých, totiž Sókr. Ml. Ano, jak by ne? b Host pak má dva oddíly a z je jeden i druhý dvou Sókr. Ml. Jak? Host a zpolovice i práce a všeclmy které složené od sebe všechno toto jako jeden obor náleží k samému ale také jsme jistá veliká a obecná a Sókr. Ml. Ano. Host Tu pak k náleží i i všechny e no sti nyní nebof ve i v prová-jednak jednak rukama, dostalo jména, která byla Sókr. Ml. Ovšemže ano. Host Proti tomu zase složku a která se ve vyskytuje; avšak nosti, které tam náležely k ty všechny vynechme a na dvé, na a slu-446 P O L I T I K O S 282c Sókr. Ml. Budiž tak Host Tu tedy zase musíš, Sókrate, složku a zároveú máme-li zachytit svrchu d né tkalcovství. Sókr. Ml. To je Host Ano, je a že jedna jeho je souka-cí a druhá splétací. Sókr. Ml. Zdalipak rozumím? Zdá se mi totiž, že tou soukací nazýváš osnovy. Host Nejenom to, nýbrž i útku; nalezneme, že by útek jak vznikal bez soukání? Sókr. Ml. Nikoli. Host Rozliš tedy i každou z dvou to rozl i-e šení by ti snad vhod. Sókr. Ml. Jak? Host Takto. K náleží pramen vlny, protažený do délky i s jistou že ano? Sókr. Ml. Ano. Host A co se z tohoto a stane pevnou to nazývej osnovou) totiž tu a to ním osnovy. Sóla·. Ml. Host Avšak naopak to, co dostává jen volné zkroucení, ale vetkáním osnovy má k valcho-vání, to nazveme útkem, pokud jde o tu a k tomu ustanovené útku. 283 Sóla·. Ml. Zcela Host A tak je snad již každému jasná ta tkalcovství, kte-rou jsme si pozorování. kdykoli slož-ka ve splé-táním, útku a osnovy zhotovuje pletivo, nazýváme všechno to, co je spleteno, látkou a k tomu tkalcovstvím. Sókr. Ml. Zcela 447 
synkritiké; diakritiké283a P O L I T I K O S !losl Avšak jsme tedy b že tkalcovství je splétat útek a osnovu, nýbrž jsme obe-šli kolem dokola a jsme mnoho všelijakých Sókr. Ml. se, hoste, nezdálo, že by z toho, co bylo bylo Host A to není nic divného; ale snad by se to, rozmi-lý, mohlo zdát. Tedy na ochranu proti takovéto nemoci, kdy-by snad napadla-nebylo by to totiž nic c divného-, poslyš jistou úvahu, která se hodí pro všechny ta-kovéto Sókr. Ml. Jen mluv. Host Nejprve se tedy podívejme na nadbytek a nedo-statek, abychom chválili a kárali délku nebo zase vlastnost mluvených pokaždé tako-výchto Sókr. Ml. je to Host Tedy bychom si kdybychom jednali ve své úvaze o samých Sókr. Ml. O kterých? Host O délce a krátkosti a o nadbytku a nedostatku; d se vztahuje na všechny tyto Sókr. Ml. Ano. Host je tedy na je toho pro to, k nyní Sókr. Ml. prosím, jak se má to stát. Host Jedna je stanovena podle vzájemného ve-likosti a malosti, druhá podle nutné jsoucnosti Sókr. Ml. Jak to myslíš? Host Zdalipak se ti nezdá, že podle povahy se nemá nazývat v žádném jiném než v k menšímu) a zase naopak "menší" že se má nazývat e menším jen v k a k jinému? Sókr. Ml. Zajisté. 448 P O L I T I K O S 283c Host Ale co když bud' ve slovech nebo v šuje pravé míry nebo je od ní zdali-pak i tu že se jsoucího, když je v tom u nás rozdíl mezi špatnými a dobrými? Sókr. Ml. To je Host Musíme tedy uznávati tuto dvojí podstatu i dvojí ko velikého a malého, a ne, jako jsme chvílí jejich vzájemný naopak, jak bylo nyní je lépe mluvit jednak o jejich vzájemném jednak o jejich po-k pravé A bychom se snad Sókr. Ml. Jak by ne? Host jestliže podstatu v žádném jiném nežli v k menšímu, nebude 284 mít ta podstata nikdy k pravé že? Sókr. Ml. Tak jest. Host Zdalipak touto zásadou i sama i veš-kerá jejich díla a že zmizí také to nyní hledané politické i tkalcovství, o byla ta-kováto se chrání toho, co pravou míru i co jí nedostihuje, nemyslíce, že to je nejsoucího, nýbrž douce, že to je škodlivé ve výkonných tímto bem zachovávají míru, a tak všechno dobré a krásné. b Sókr. Ml. Jak by ne? Host Jestliže tedy zpt!Sobíme, že zmizí politické zda-lipak potom na scestí svém hledání královského Sóla·. Ml. Ba Host bychom tedy-jako jsme v o sofisto-vi vynutili, že nejsoucno jesi,39 když nám úvaha zašla do této otázky-vynutit tak i nyní, že pojem více a pojem jsou nejenom v mezi sebou, nýbrž i v k pojmu pravé míry? bez souhlasného uznání této c by nemohl ani politik ani žádný jiný z praktických být znalý. 449 měřičství a dialektika 
Vychozi otzka dalsi casti
284c P O L I T I K O S Sókr. Ml. i nyní musíme co nejvíce možno to-též. Host je, Sókrate, tato práce nežli ona-se i na onu pamatujeme, jak byla dlouhá-, ale je velmi spravedli-vé o tohle. Sókr. Ml. Co? d Host Že bude toho, co bylo nyní k vý-kladu o samém pomyslu Co pak se a ukazuje pro otázky, v tom nám podle mého zdání vel-pomáhá tato úvaha, že totiž je míti za to, že všech-na mají podobnou jsoucnost a zároveií že pojmy a "menší" se netoliko v k vespolek, nýbrž i ke vzniku pravé míry. jestliže jest toto, jsou ony a jsou-li ony, jest i toto, kdežto není-li jedno z tohoto obého, nebude nikdy ani jedno ani druhé. e Sókr. Ml. Toto je správné, ale což to další? Host Je že bychom jak bylo na dvé, a to tak, že za jednu jeho budeme pokládat všechna která délky, hloubky, a rych-losti v k jejich opaku, kdežto za dmhou ta, která v k pravé slušnosti, vhodnosti, náležitosti a ke všem které dostaly své místo mezi krajnostmi. Sókr. Ml. Jeden i dmhý z které jsi je ve-liký a mnoho se liší mezi sebou. Host Co druhdy Sókrate, mnozí z duchaplných mu-285 v že hlásají moudrost, že se totiž vztahuje ke všem které vznikají, to je to, co bylo nyní vskutku všechny které jsou jsou jistým ve styku s ním. Ale protože nejsou zvyklí svém pozorování ti podle pojmových na jedné házejí na jednu hromadu tyto tak velice odlišné pokládajíce je za stejné, a na druhé zase opak toho, že totiž jiné 450 P O L I T I K O S 285a ale ne na Má se to tak: kdykoli zpozoruje mnoha nemá ustávat, dokud v neuvidí všechny rozdíly, které záleží b v pojmových druzích, a naopak zase, pokud jde o rozmanité nepodobnosti, kdykoli jsou v množstvích má být pro nemožno, aby v plachosti pí·estával nežli všechny podobné znaky do rozsahu jedné podobnosti a obemkne je jsoucností jistého pojmového rodu. Tolik tedy o i o nedostatcích a nadbyt-cích; jen z mysli, že máme pro vynalezeny dva druhy a pamatujme si, které to podle našeho c jsou. Sóla·. Ml. Budeme si pamatovat. Host Nuže po této úvaze si dmhou, a to jak o samém našeho hledání, tak o veškerém projedná-vání takovýchto myšlenek. Sókr. Ml. Co to? Host Jestliže by nám dal otázku, co znamená vy-zeptati se z kterých písmen se skládá jisté slovo. Zdalipak mu máme že se to zkoumání tehdy jen pro ten jediný úkol, spíše proto, aby se žák d stával lepším pro všechny dávané úkoly? Sókr. Ml. Je že pro všechny úkoly. Host A co nyní naše zkoumání o politikovi? Vzali jsme si je za úkol pro tohoto samého, spíše proto, abychom se stávali lepšími dialektiky pro všechny pojmy? Sókr. Ml. I toto je že pro všechny pojmy. Host by se asi žádný rozumný honiti za tkalcovství jen pro to tkalcovství samo. Ale myslím, neznámo, že ze jsoucen mají od zenosti, snadno poznatelným, jakési smysly vníma-e telné podobnosti, jež není nijak ukázati, kdykoli si žádá výklad o z nich a my mu jej chceme podat niko-li s obtížemi, nýbrž bez pojmového Avšak proti tomu 45I 2
méson ton eschatondialektika
Metoda diakriticko,synkriticka
peri  auto takribes
286a P O L I T I K O S 286 a pojmy ncmají žádného obrazu, pro lidi, jehož ukázáním by naplnil du-ši tazatelovu, kdo by ji naplnit, ten obraz k ze Proto se musíme abychom byli schopni dáti i o každé pojmový výklad; jež jsou a se ukazují myšlením a jiným a pro ty se konají všechny ny-b úvahy. Snazší pak je všeho spíše na menších cech nežli na Sókr. Ml. To jsi velmi Host si tedy, co bylo všech na-šich Sókr. Ml. Co? Host Ne sama tato mrzutost, kterou jsme ným pocítili pro ty dlouhé o tkalcovství, o ném všehomíra a sofistovi o jsoucnosti nejsoucna, když jsme pozorovali, že nabyly velké délky; pro všech-c ny tyto jsme sami sebe pokárali v že snad mluvíme dlouhé a zároveú Nuže, to tedy byl všechen našeho výkladu, aby se nám v budoucnu nestalo nic takového. Sókr. Ml. Tak tomu bude. Jen mluv dále. Host Pravím tedy, že já a ty, jsouce toho, co bylo musíme v jednotlivých kárati nebo chváliti krátkost i délku každého našeho výkladu ne tak, že bychom ty délky posuzovali v jejich mezi sebou, nýbrž podle to-ho druhu který je, jak jsme tehdy d mít v totiž se na slušnou míru. Sókr. Ml. Host A pak ani ne všechno se na to. ani pokud jde o libost, nebudeme vhodné délky, leda v druhé A co se zase vhodné délky pro dané otázky, jak bychom ji co nejsnáze a nejrychleji, zuje rozum, abychom to kladli jen na druhé, a ne na první mís-452 P O L I T I K O S 286d to, kdežto daleko nejvíce a na prvním máme cenit ten po-stup sám, pl'i kterém je schopen podle pojmových a také jestliže úvaha musí být pronesena velmi dlouhou e aby lepším zkoumatelem, máme usilo-vat o takovou a nijak se nepohoršovat nad její délkou, a podob-jestliže zase je kratší. A mimoto, jestliže by káral délky v takovýchto rozhovorech a nebyl spokojen všelikým obcházením kolem dokola, takového nemáme podle rozumu hned a jen tak pustit, když by pouze po-káral délku nýbrž máme pokládat za jeho povinnost, aby 287 k tomu ukázal, že by kratší lepšími dialektlky a nalezateli, jak ukazovati rozumnou úvahou jsoucna. Avšak jiných kárání a pochval a takových, které by se týkaly jiných nemáme nic dbáti, ano má se zdát, jako bychom takových docela ani nepo-slouchali. A o tomto dosti, jestliže se i tak zdá; avšak se zase k politikovi, k tkalcovství, b o byla Sókr, Ml. jsi a co pravíš. Host Nuže tedy, král jest odlišen od také pas-nebo lépe ode všech zabývajících se stády; zbývají pak, myslíme, týkající se obce samé a náležící mezi a ta musíme nejprve od sebe vespo-lek Sóla·. Ml. Host Víš-li pak, že je je na dvé? toho, jak se domnívám, bude nám dále c Sókr. Ml. Tedy musíme tak Host je tedy na složky," jako když je na dvé. Je totiž vždy co možná na nejbližší Sókr. Ml. Jak to tedy máme nyní Host Jak jsme která poskytovala ná-453 kat eidé diairein 
Velice dulezite; limity paradeigmat, pro nejvetsi,pojmy nemame prikladu, musime si postacitS jejich vymerem,
Uk POLITIKOS stroje pro tkalcovství, ta všechna jsme tehdy pokládali za Sókr. Ml. Ano. Host Tedy i nyní musíme totéž, a to více d nežli tehdy. Která totiž v obci nástroj, malý nebo veliký, ta všechna jest pokládati za by nikdy nemohla být obec ani politické ní, avšak proti tomu nebudeme pokládat žádné jejich dí-lo za dílo královského. Sókr. Ml. To ne. Host A ovšem pokoušíme se když jeme tento pojmový rod od ostatních; je možno o kte-rémkoli jsoucnu s jistým zdáním že je e nástrojem pro jednu však o jiném druhu v obci toto. Sókr. Ml. Co? Host Že nemá této není aby dá-val vznik, jako nástroj, nýbrž pro uchovávání vyrobe-ného. Sókr. Ml. Co je to? Host Ten rozmanitý dmh, který je zhotoven pro suché i tekuté, pro s i bez a který na-zýváme jedním jménem "nádoba"; je to druh velmi obsažný 288 a s tím hledaným jak se domnívám, docela nic ne-související. Sókr. Ml. Jak by ne? Host Dále je ve velkém jiný, druh na souši i na konající mnoho cest i nehybný, drahý i laciný, ale mající jedno jméno, protože je všechen ur-k usednutí a slouží stále za sedadlo. Sókr. Ml. Které jméno? Host mu vozidlo, a docela to není dílo politického, nýbrž mnohem spíše a ko-454 P O L I T I K O S 288a Sóla-. Ml. Rozumím. Host A za jako od je zajisté uznati b ten, v kterém je obsažena už veške-ren veliká zbraní, zdi i všechny ohrady z hlíny i kame-ne a jiných Protože pak všechny ty jsou zhotoveny pro ktytí, s plným právem by se celý ten druh nazýval ktyt, a bylo by po jej pokládati mnohem více za dílo stavitelského a tkalcovského nežli politického. Sólcr. Ml. Ovšemže ano. Host A jako pátý druh bychom snad stanoviti, co souvisí c s výzdobou a malbou, i všechny které s pomocí malby a hudby napodobeniny, jež jsou toliko pro naši libost a které by se právem mohly slu·nouti pod jedno jméno. Sókr. Ml. Pod které? Host se, tuším, "zábava". Sókr. Ml. Jak by ne? Host Nuže, toto jedno jméno se bude hoditi jako název pro všechny tyto žádná z nich nemá vážného ný-brž všechny se konají pro pobavení. Sókr. Ml. I tomu skoro rozumím. d Host A co všem poskytuje látky, z kterých a v kterých pracují všechna z nyní vyjmenovaných, roz-manitý to druh a výtvor mnoha jiných zdalipak to ne-položíme na šesté místo? Sókr. Ml. Který druh míníš? Host Zlato a a všechny látky, které se dobývají dolo-váním i které a všeliká a posky-tuje a pletacímu; a dále oloupávání rostlin i koželužství, stahující i všechna jiná která e se zabývají takovými i dodávající lýko a spojovací poskytují možnost druhy slo-žených z látek nesložených. Ty všechny prvotní a nesložené lidské výrobky nazýváme jedním druhem a ten nikterak není dílem královského 455 
288e POLITl KOS Sókr. Ml. Host Dále pak potraviny i všechny které vcházejí do la a se svými mají vý-289 znam pro zlepšení jeho stavu, jest pokládati za sedmý druh a nazvati to všechno naší výživou, nemáme-li pro to jiného jména lepšího. Jestliže to všechno rolnictví, lovectví, gymnastice, a to než kdybychom to politickému. Sókr. Ml. Ano, jak by ne? Host Tak tedy v sedmi druzích jsou, myslím, tány všechny které náleží k nabývání až na krotké Pozoruj: druh surovin-bylo totiž nejspra-b položiti tento na po nástroj, nádoba, vozidlo, kryt, zábava, potrava. Vynecháváme pak,44 co snad nám ušlo a se hoditi do z jako je pojem mince i a všeho raženého. tyto nemají v žádných velikého pojmo-vého rodu, nýbrž jedny se dají sice, ale mezi ozdoby, jiné mezí nástroje, a budou se tam hodit. Avšak co se nabývání krotkých jako statku, tu c se ukáže, že s výjimkou je všechno obsaženo v stádního chovu již Sókr. Ml. Ovšemže ano. Host Zbývá tedy a všech mezi ni-miž, tuším, se ukáží i ti, s králem o samo tkaní, jako to tehdy proti tkalcum lidé zabývající se de ním, i jinými pracemi, o kterých jsme mluvili. Avšak všichni ostatní, jako jsou zeni se svými o nichž byla chvílí d a byli od královské a politické Sókr. Ml. se tak podobá. Host Nuže tedy, blíže a podívejme se na ty, zbývají, abychom je poznali Sókr. Ml. To jej i. 456 POLITl KOS Host Tu pak ti služebníci mají, jak z tohoto hle-diska nalézáme, i postavenC nežli jaké jsme tušili. Sókr. Ml. 289d llost Ti koupení a tímto získaní; ty ne-nazvat otroky, lidi naprosto si neosobující královské e Sóla·. Ml. Jak by ne? Host Dále tu jsou ti lidé svobodného stavu, se dobro-do služby chvíli a to tak, že vzájemné a vyrovnávání i ostatních jedni na trzích, jiní chodíce od .k po i po suchu, peníze za jiné zboží i peníze za peníze samy, lidé, které jsme nazvali pe-obchodníky, podnikateli plaveb a kupci. Zdalipak 290 ti budou v o politické Sókr. Ml. Snad asi o z obchodnického. Host Však nikdy nenalezneme, že by si ti, které vidíme, jak velmi všem slouží jako najatí a nádeníci, v královském Sókr. Ml. Jak také'> Host Avšak co tedy ti, nám konají takovéhle služby? Sókr. Ml. O kterých službách to mluvíš a o kterých lidech? Host O ke kterým náleží i ti, se vy-b znají v psaní a konají mnohé služby, a také jiní velmi obratní v obstarávání mnohých jiných prací vztahujících se k výkonum-jak nazveme zase tyto? Sókr. Ml. Jak jsi je sám nyní pojmenoval, sluhy, ne však vlastními správními obcí. Host Ale myslím, že jsem jen tak ze spaní, že se nám takhle ukáží ti, jinými o politické Ovšem zdálo by se tuze podivným hledati je v c rém povolání služebnickém. 457 
290c P O L I T I K O S Sókr. Ml. To Host tedy blíže k dosud nebyli prozkoumáni. Jsou to jednak ti, se zabývají a takto mají podíl v jakémsi služebnickém jsou totiž uznáváni za zpráv od k lidem. Sókr. Ml. Ano. Host A dále také jak tvrdí obecná víra, znalecky umí od nás skrze dary podle jejich d libosti a od nich pro nás modlitbami vyžádati nabytí všelikého dobra; tyto pak jsou pomocnického Sókr. Ml. se to tak ukazuje. Host Nuže, tu se již podle mého zdání dotýkáme jakoby ja-kési stopy vedoucí k našemu cíli. vystupování i je velkým a pro velikost jejich vzbuzuje velebný dojem. Proto v ani není maž-e né, aby vládl král bez nýbrž i jestliže se kdo náležel do jiné zmocní vlády, musí být do zen. Mimo to také u bychom namnoze nalezli, že vyko-návati v souvislosti s takovými je nejvyšším A také i u vás je ne patrno, o mluvím; vylosovanému králi jsou prý zde odevzdány nej-a ze starobylých Sókr. Ml. Ovšemže. 291 Host Musíme tedy pozorovat tyto losem vybrané krále a zá-i jejich pomocníky a jakýsi jiný velmi zá-stup, který se nám nyní stal zjevným po Sókr. Ml. Které to myslíš? Host velmi podivné lidi. Sókr. Ml. Jak to? Host Jakýsi velmi pestrý jejich rod,46 jak se ukazuje našemu pohledu. mnozí z jsou podobni b a a jiným takovým pak 458 PO L I T I K O S 29lb a slabým i záludným avšak hned zase si mezi sebou i podoby a schopnosti. A zdá se mi, Sókrate, že jsem nyní ty muže. Sóla·. Ml. Mluv, prosím: se podobá, že vidíš po-divného. Host Ano, dojem podivného vzniká u všech lidí z ne-znalosti. Tak také i nyní se to stalo samému; zarazil jsem se, když jsem tak náhle ten sbor lidí zabývajících se zá-c ležitostmi obcí. Sókr. Ml. Jaký? Host Ze všech a nejobeznalejší v tomto ten sbor musíme od politic-kých a královských -se dá velmi -,jestliže chceme co hledáme. Sókr. Ml. Však toho nesmíme nechat. Host Podle mého nesmíme. Nuže mi tohle. Sókr. Ml. Co? Host Zdalipak není monarchie jeden ze vlády v ob-d cích?47 Sókr. Ml. Ano. Host A po monarchii bychom, myslím, uvedli oligarchii, vládu málo Sóla·. Ml. Jak by ne? Host A útvarem ústavy je vláda množství, jež byla pojmenována demokracie, že ano? Sókr. Ml. Ovšemže. Host Z vzniká jakýmsi a to tak, že samy ze sebe rodí a k jiná jména. Sókr. Ml. Která to? Host Nyní lidé hledí na to, jak se v nich projevuje násilí e a dobrovolnost, chudoba a bohatství, zákon a bezzákonnost, a podle toho každý z dvou na dva, nazývají monarchii pro její podoby jmény, jednak tyfanidou, jednak královstvím. 459 
291c PO L I T I K O S Sókr. Ml. Zajisté. Host A obec, v které má vládu málo aristo-kracií a oligarchií. Sókr. Ml. Ovšemže. Host Avšak jméno demokracie nikdo 292 vládne množství nad zámožných nebo po dob-rém, a zachovává zákony nebo ne. Sókr. Ml. Pravda. Host A což, je podle našeho z ústav správná, když se znaky, totiž pojmy jeden, málo a množství, bohatstvím a chudobou, násilností a dobro-volností, a tím, vede-li se ústavní život s psanými zákony bez Sókr. Ml. A co by také tomu b Host Jen pozoruj jda za mnou touto cestou. Sókr. Ml. Kterou? flost tom, co bylo na s tím projevíme nesouhlas? Sókr. Ml. O to mluvíš? Host jsme, myslím, že královská vláda je jedna z nauk. Sókr. Ml. Ano. Host Avšak celého jejich rozsahu, nýbrž vybrali jsme ze všech ostatních jakousi nauku posuzovací a roz-kazovací. Sókr. Ml. Ano. Host A z nauky rozkazovací jednu, která na neživá c díla, a druhou, která na a tímto jsme až sem, jsme nezapomína-li, že tu jde o ale které to je to jsme nedo-vedli Sókr. Ml. To je správné. Host Nuže tedy, si že nemá být ani malý nebo velký ani dobrovol-460 P O L I T I K O S 292c nost nebo nedobrovolnost, ani chudoba nebo bohatství, nýbrž jisté jestliže svých poznat-cích. Sókr. Ml. Však ncní možno, abychom si to d Host tedy se musí ta otázka nyní zkoumat tak, v kte-rém asi z vlády se vyskytuje o nad lidmi, o jejíž nabytí je a to musíme abychom se mohli podívati, jaké lidi je od rozumného krále, lidi, si sice osobují, že jsou politiky, a mnohým to se zdarem namlouvají, ale ve ti jimi nikterak nejsou. Sókr. Ml. Ano, to musíme jak nám to stanovi-la úvaha. Host Nuže, zdá se ti snad, že množství lidu v obci je schop-e no nabýti tohoto Sókr. Ml. A jak by bylo schopno? Host Zdalipak je však možno, aby ho v obci o tisíci mužích nabylo sto, nebo jen padesát Sókr. Ml. Tak by to bylo ze všech víme, že by se mezi tisíci muži nikdy nevyskytl ani do-konalých tak veliký podle u ostatních -, královského Je totiž podle úvahy nazývat královským mužem toho, kdo má královské vládne nebo nevládne. 293 Host To jsi Z toho, myslím, následuje, že správnou vládu je v každém hledat u jednoho ne-bo dvou nebo u málo Sókr. Ml. Jinak nelze. Host A tito vládnou po nebo bez svých podda-ných, podle psaných nebo bez psaných a žijí v bohatství nebo v musíme je uznávat za vládce jako nyní ty, vládu v kte-rémkoli 50 Tak uznáváme plnou nás b po naší nebo proti naší a to nebo pálením ne-461 
293b P O L l T l K O S bo jiné bolesti, a to podle psa-ných nebo bez a jsou tom chudí nebo bohati-ve všech je pokládáme za po-kud svou svrchovanost, že nás nebo jiným nám ubírají nebo zase jen když to k dobru našich je z horších lepšími, c a tak jakožto uchovávají v dobrém stavu. Tímto jak myslím, a ne jiným, se vyslovíme o té že totiž toto je jediný správný lé-i kterékoli jiné vlády. Sókr. Ml. Dozajista. Host Z toho vyplývá, jak se podobá, že i z ústav je nad jiné správná ta, a ta jediná že je pravou ústavou, v které nalézá-me, že vládcové jsou opravdovými, a ne pouze zdánlivými znalci svého oboru, už vládnou podle nebo bez záko-a se souhlasem svých poddaných nebo proti jejich a žijí tom v nebo v bohatství; z toho se nesmí nic d bráti v úvahu, kde jde o správnost. Sókr. Ml. Host A už usmrcováním nebo jí obec k jejímu dobru, nebo ji zmenšují tím, že vysílají osady jako roje nebo do ní z ciziny jiné obyvatele, je a tím ji pokud uží-vají odborného a práva a uchovávajíce obec ji po-e dle možnosti z horší lepší, tehdy a podle takových musíme že toto je správná ústava. O všech ostatních takzvaných ústavách že nejsou pravé ani nýbrž že to jsou napodobeniny této, a to ty, které nazýváme zá-konnými, napodobeniny v lepším ostatní pak v horším. Sókr. Ml. Ostatní hoste, jsou jak se podobá, ale že se má vládnout i bez to se poslouchá trochu Host jsi svou otázkou, Sókrate. 294 jsem se totiž zeptat, zdali tyto myšlenky všechny, 462 P O L l T l K O S 294a se nad z nich pozastavuješ; avšak nyní je už že budeme chtít, abychom probrali tuto otázku, otázku o správ-nosti vlády vládnou bez Sókr. Ml. Ano, jak by ne? Host Jest ovšem že ke královskému náleží jis-tým zákonodárné; avšak nejlepší je, aby ne-moc zákony, nýbrž královský muž nadaný rozumem. Víš Sókr. Ml. myslíš? Host Protože zákon by nikdy nemohl dohromady ob-sáhnout, co je pro všechny dobro a právo, b a podle loho pak to, co je nejlepší; nestejnosti i lidí i a to, že žádná z lidských není nikdy v nehybném klidu, nedovolují, aby prohlašovalo v jednoduché pravidlo o všech a pro všechen To snad Sókr. Ml. Jak by ne? Host Avšak zákon, jak vidíme, k této ja-ko svéhlavý a který nikomu nedo-c voluje, aby proti jeho ustanovení, ani nedovoluje nikomu se ptát, a to ani tehdy, kdykoli se naskýtá nového a lepšího proti které dal on sám. Sókr. Ml. Pravda; ano, zákon s námi všemi zachází docela tak, jak jsi Host Což je možné, aby to, co je po všechen jednoduché, odpovícllllo které nejsou nikdy jednoduché? Sókr. Ml. Skoro se zdá, že ne. Host je tedy nutné dávat zákony, když zákon není Musíme nalézt toho. d Sókr. Ml. Zajisté. Host Nejsou-li pak i u vás, jako v jiných obcích, hro-madná lidí, v nebo v jiném, za Sókr. Ml. Ba velmi mnoho. 463 
294d P O L I T I K O S Host Nužc tedy, obnovme si zase v odbor-ných v takovýchto oborech Sókr. Ml. Co to? Host Že podle jejich nelze se zabývat podrobnost-mi každém jednotlivci, tak aby jednomu každému vali, co se hodí pro jeho nýbrž pokládají za e v hrubších rysech, a pro množství dávati o tom, co prospívá Sókr. Ml. Host Proto tedy také ukládají všem dohromady stejná a je pak zastavují i všech Sókr. Ml. Tak jest. Host Nuže za to, že také zákonodárce, který bude dit stáda, pokud jde o právo a smluvní nikdy nebude 295 schopen dávati všem dohromady a vy-hovovati jednomu každému v tom, co by se pro hodilo. Sókr. Ml. To je asp01l podobno Host Ne, nýbrž bude dávat zákony, myslím, pro množství a a takto pro jednotlivce jaksi v hrubších obrysech, i když je bude vydávat i když se bude ve své zákono-dárné nepsaným, ale národním právem zvyko-vým. Sókr. Host Ovšemže jakpak by Sókrate, byl kdy s to, aby po celý život stále vedle jednoho každé-b ho a mu co se pro hodí? mys-lím, kdyby to kdokoli z mají královské byl schopen sotva by se asi sám psa-ním tak Sókr. Ml. to vyplývá, hoste, z toho, co bylo nyní no. Host A více, milý, z toho, co bude Sókr. Ml. Z to? 464 P O L I T I K O S 295b Host Z tohoto. si, že by nebo tel gymnastiky hodlal odcestovat a na delší podle svého opustit své tu by si asi pomyslel, že si jeho c nebo ncmocní nebudou pamatovat jeho a proto by jim asi napsat své poznámky. jak? Sókr. Ml. Takto. Host Ale co kdyby pobyt v proti nadání zkrátil a vrátil se Tu by se sotva stalo, že by se neodvážil nahra-dit ony písemné jinými, když by nastaly pro nemocné jiné, okolnosti nebo snad ho jinéhq z nebeských jež by proti nastaly d jinak než obvykle. A sotva by setrvával v že se nikdo nesmí odchýlit od starých ustanovení, ani on sám, kdyby jiné ani nemocný, kdyby se loval jiného proti písemným jako by jen to byly rady vskutku a zdraví kdežto všechno jiné jako by bylo škodlivé a neodborné. Ci nevzbuzo-valy by všechny takové i ve i v opravdovém ve všem všudy smích nad takovým e ním? Sólo·. Ml. Docela Host Ale tomu, kdo psanými zákony nebo i bez písma zákonem stanovil zásady práva a bezpráví, krásného a ošklivé-ho, dobrého a zlého pro stáda lidí, která jsou po obcích pasena v každé podle jestliže ten odborný zákonodárce nebo jiný podobný tomu má být za-kázáno jiné odchylné od by 296 se i tento zákaz jevil opravdu zrovna tak jako onen? Sókr. Ml. Jak by ne? Host Víš-li pak, jaký úsudek pronášejí lidé o této Sóla·. Ml. Nenapadá tak hned. Host Je hezký. totiž, že každý, zná-li lepší záko-ny proti má stanovit zákony své obci, když si získá její souhlas, ale jinak ne. 465 
Solon
Nietzsche
296a P O L I T I K O S Sókr. Ml. A což? Není to správné? b Host Snad. Jestliže však bez takového souhlasu vnu-cuje lepšího, jaké, prosím, jméno bude mít to násilí? Avšak o tom nemluv, nýbrž o tom Sókr. Ml. Co to míníš? Host Jestliže bez souhlasu osoby, ale se správ-nou znalostí svého proti psaným nebo muže nebo i ženu lepšího, ja-képak jméno bude mít toto násilí? Zdalipak ne spíše každé jiné, nežli aby se to jako takzvaná chyba proti po-stup škodlivý zdraví? A zdalipak kdo byl takto znásil-c spíše všechno jiné, nežli že zakusil od násilných jednání zdraví škodlivého a neodbomého? Sókr. Ml. Mluvíš úplnou pravdu. Host Avšak co máme pokládat za tak chybu proti politickému Zdalipak ne, co je ošklivé a zlé a nespra-vedlivé? Sókr. Ml. Dozajista. Host Když jsou tedy lidé násilím proti psaným zá-a domácím jiné lep-d ší a nežli co zase o jejich kárání takového násilí? Jestliže to kárání nemá být ze všeho zda-lipak nemá spíše všechno jiné, jen to ne, že za-kusili od ošklivých a nespravedlivých a zlých? Sókr. Ml. Mluvíš úplnou pravdu. Host Avšak zdalipak je tomu tak, že je-li násilník bohat, jsou násilím spravedlivé, pakli však chud, nespra-vedlivé? jestliže -už se sou-e hlasem jiných nebo bez souhlasu, je bohat nebo chud, jedná podle psaných nebo proti psaným -to a v má být náležité správy obce, podle kterého by moudrý a dobrý muž spravoval poddaných? Jako kormidelník stále hledí k lodi 297 a a dopravuje své spoluplavce ne tak, že dává 466 P O L I T I K O S 297a písemné nýbrž že zákonem své zajisté tak a tímto by byla správná ústava od mužtl, by dovedli takto vládnout a sílu svého více nežli zákony. Rozumní vládcové mohou všechno a se chyby, jen pokud zachovávají jednu velikou totiž pokud s rozumem a oby-obce vždy co spravedlnost a tak jsou s to, aby b je uchovávali v dobrém stavu a podle možnosti je z hor-ších lepšími. Je tomu tak? Sókr. Ml. Nelze nic namítat proti tomu, co bylo nyní Host A nelze nic namítat ani proti oné myšlence. Sókr. 'Mt. Kterou to míníš? Host že by nikdy množství lidí, by byli jacíkoli, nemohlo nabýt takovéhoto a s rozumem spravovat obec, nýbrž že onu jedinou správnou ústavu jest hledati v malém c rozsahu, u malého a u jednotlivce, kdežto ty ostatní jest pokládati za napodobeniny, jak již bylo o málo výše, z nichž jedny napodobují tuto v lepším druhé v horším. Sókr. Ml. Jak a co tím míníš? Já jsem totiž ani chvílí ne-pochopil ten výrok o napodobeninách. Host A to není žádná jestliže pohne touto myšlenkou a hned ji pustí a neukáže podrobným výkla-dem chybu, která v té nyní vzniká. d Sókr. Ml. Jakou to? Host Je hledat takovéhoto, ne nou ani snadno patrnou; však se pokoušejme to zachytit. Nuže tedy: když je podle našeho tato ústava, o které jsme mluvili, správná, tu zajisté musí ty ostatní užívati psaných této ústavy a tak se udržovat v dobrém stavu, lajíce, co bývá nyní chváleno, i když to není nej-Sókr. Ml. Co to? Host Že se žádný z obce neodvažuje nic pro-ti a kdo se odvažuje, že je trestán smrtí a všemi nej-e 467 
Kriton!!!!
1297c P O L I T I K O S horšími tresty. A to je stav na druhém a nejlepší, když se odsune to první, o byla Avšak proberme, jakým vznikl tento stav, který jsme nazvali druhým, ano? Sókr. Ml. Ovšemže ano. Host se tedy k s kterými je nutno vždy srovnávat královské vládce. Sókr. Ml. K jakým? Host K tomu dobrému kormidelníku a k který stojí za mnoho jiných lidí." si totiž na nich jakýsi obrys a ten si Sókr. Ml. Jaký to? 298 Host Takovýhle. Tak kdybychom si všichni o nich rozvážili, že od nich trpíme kohokoli z nás by jedni i druzí zachovati naživu, toho za-chovávají, avšak koho by se jim trýzniti, toho trýzní i pálením i vymáháním jakoby daní, z nichž pak vydávají ve nemocného jen málo nebo docela nic, kdežto ostatku užívají oni sami i jejich domácnosti; ano, nako-b nec peníze jako mzdu, od nemocného nebo od jeho a za to ho usmrcují. A tak i kormidelníci jiných takových že jakým lstným svých výjezdech na zanechá-vají lidi samotné, nebo že na širém nástrahy a vyhazují pocestné do vody, nebo se jiných Dejme tomu, že bychom po této úvaze o nich jakési c usnesení: žádnému z dvou už nedovolovat své-vládnouti ani nad otroky ani nad svobodnými, nýbrž svolati nás samých, veškeren lid nebo jenom a že každý i z i z jiných uplatnit své o i o nemocech, jakým máme pro nemocné užívat a a i samých d lodí i lodního pro lodní dopravu i stran jed-nak která hrozí samé od a jednak 468 I' O L I T I K O S 298cl v setkání s i pro že snad bude na bojovat lod'mi proti jiným tako-vým. Co pak se celému množství o uzdá, už na radu a kormidelníkú nebo na radu jiných lidí, to zapsat na jakési sloupy a desky, 52 jiná pak e i bez zápisu prohlásit za domácí zvyky, a podle zásad už po všechen budoucí provozovat plavbu i nemocných. Sókr. Ml. To jsou tuze divné co jsi Host A pak ustanovit na rok vládce všeho množství,53 jen z nebo z veškerého lidu, a to toho, kdo by byl vylo-sován; a ustanovení vládcové aby vládli podle psaných zá-sad, lodi i nemocné. Sókr. Ml. To je Host Jen se dívej i na to, co následuje potom. Kdykoli totiž všem jednotlivým z uplyne jejich rok, bude dosaditi soudy, a to volbou z nebo zase soudce vy-losované z veškerého lidu, a ty bývalé správce 299 a žádat od nich z jejich žalovat múže, kdo chce, že ten nebo onen v svém roce podle psaných pravidel ani podle starobylých a týmž i na ty, kdo nemocné. by byli odsouzeni, u se má navrhovati, co by kdo z nich nebo za-platit. Sókr. Ml. Kdo by mezi takovýmito lidmi byl ochoten být vládcem, ten by zcela a za-b platil, by to bylo cokoli. Host A pak bude ke všemu tomu dát zákon, že jestliže o vyjde najevo, že proti psaným zkoumá kormidelnické a plavectví nebo zdravotnictví a pravdu hledíc k a tepla a studena, a vymýšlí jakoukoli nauku o takovýchto ten že za prvé nemá být nazýván ani ani konnidelnic-kým odborníkem, nýbrž nebezpytcem, jakýmsi 469 
2Druhy stav
ParadeigmaKormidelnicviLekarstvi
299b P O L I T I K O S mudrlantem, 54 a pak kdokoli chce z k tomu ných, má ho zažalovat a pohnat soud, že kazí jiné c mladší a navádí je, aby se zabývali kormidelnictvím a stvím nikoli podle zákona, nýbrž aby vládli nad i nad nemocnýmí; jestliže pak se uzdá, že proti a psa-ným mladé, staré, má být trestán nejvyššími n·esty. nic ncní aby byl než zákony; nikdo není neznalý a zdravotnictví, ani d kormidelníctví a plavectví, kdo chce, se platným i domácím Kdyby se toto tak jak Sókrate, s naukami i s kteroukoli i veškerého rozmanitého lovectví a nebo s kteroukoli veškerého napodobovacího a stavitelské-ho a celé rozmanité výroby nebo i rolnictví a celého zabývajícího se rostlinami nebo kdybychom že se podle psaných provádí koní nebo veškeré stádní opatrování nebo nebo všechno, cokoli je e v rozsahu pomocných, nebo vrhcábnictví nebo veškeré už nebo rovinné nebo pracující s výškami nebo s rychlostmi" -co by se asi ukázalo, kdyby se se všemi takto kdyby se podle písem-ných pravidel, a ne podle Sókr. Ml. Je že by nám všechna docela zahy-nula a že by ani neožila vinou tohoto zákona, jícího bádání; tím by se život, který je i nyní stával na 300 onen naprosto nesnesitelným. Host A což tohle? si, že bychom násilím bili, aby se každá z podle písemných a aby na ty naše písemné dohlížel muž zvolený hla-sováním nebo losem, ale ten že by se nic ne-staral o a pro zisk nebo z osobní záliby by se pokoušel proti nim jiné beze všeho Zdalipak by to nevznikalo proti tomu zlu zlo? 470 P O L I T I K O S 300a Sókr. Ml. Úplná pravda. Host Ano, kdo by se odvažoval jednat proti b stanoveným na veliké zkušenosti a jistých jednotlivé poradili a množství, aby je zákonem-kdo by se odvažoval jednat proti tomuto, páchal by mnohonásobnou chybu proti a vyvracel by veškeren jednání více, nežli to psané zásady. Sókr. Ml. Jak by ne? Host Z toho tedy je pro ty, v dávají zá-kony a rísemné druhá nejlepší cesta, nedovolovat ani c jednotlivci ani množství, aby kdy v jednali proti nim. Sókr. Ml. Host by to byly u nich ve všech napodobeniny pravdy, co by takto bylo od podle možnosti napsáno. Sókr. Ml. Jakpak by ne? Host Avšak co se znalce, jestliže se pama-tujeme, že politik se bude ve své na-mnoze svým nic se nestaraje o písemné kdykoli se mu uzdají jiné lepšími nežli jsou ty, které byly od napsány a kterýmsi vzdáleným li-d dem. Sókr. Ml. Ano, to jsme Host Kdykoli se tedy kterýkoli jednotlivý muž nebo kteréko-li množství lidí, mají stanovené zákony, pokusí proti nim, v že to druhé je lepší, po-dle své možnosti totéž, co onen opravdový politik. Sókr. Mi. Ovšemže ano. Host Jestliže by tedy takového a byli ne-znalí, pokoušeli by se sice napodobovat pravdu, avšak by ji napodobovali zcela pakli to s odborným ním, to už není napodobování, nýbrž ona sama dokonalá prav-e da. Je tomu tak? 471 
Sokrates
300c P O L I T I K O S Sókr. Ml. Ovšemže. Host A však v platnosti nám trvá myšlenka, kterou jsme spolu výše, že žádné množství není schopno nabýti žádného Sókr. Ml. Ano, trvá v platnosti. Host Nuže tedy, jestliže jest královské množ-ství a veškeren lid by nikdy nemohl nabýt tohoto poli-tického Sókr. Ml. Jak by také mohl? Host Jestliže tedy takovéto ústavy podle své možnosti napodobovat onu opravdovou ústavu v které vládne jc-301 den vládce s odborným tu, jak se podobá, nikdy ne-mají-li stanoveny zákony, nic proti psaným a domácím Sókr. Ml. Velmi jsi Host Kdykoli tedy napodobují tuto ústavu tehdy na-zýváme takovéto aristokracií; kdykoli však ne-dbají, oligarchií. Sókr. Ml. Skoro se tak zdá. Host A kdykoli zase jeden vládne podle a napodobu-b je tom znalec, jmenujeme ho králem, nerozlišujíce jménem, zdali samovládce, vládnoucí podle vládne s pravým s pouhým Sókr. Ml. Skoro se tak zdá. Host Tedy také kdykoli znalec sám vládne, dozajista bude nazýván týmž jménem, král, a žádným jiným; a tím se jmen ústav, o kterých se nyní mluví, stalo jedním jediným56 Sókr. Ml. se tak podobá. Host Avšak co když samovládce nejedná ani podle c ani podle nýbrž si osobuje, jako znalec, zása-du, že se má proti psaným nejlepší, a jestliže tohoto napodobování je jakási žádostivost a neznalost -zdalipak tehdy není nazývat každého takového tyranem? 472 PO L I TI K O S 30!c Sókr. Ml. Jak by ne? Host Takto tedy, pravíme, vznikl i tyran i král i oligarchie i aristokracie i demokracie, když lidé poznali obtíž myšlenky toho jednoho samovládce a když ztratili víru, že by se kdy mo-hl vyskytnout hodný takovéto vlády, tak aby a byl schopen vládnouti s ctností a a všem d podle spravedlnosti a zbožnosti, ale pojali že by trýz-nil a usmrcoval i poškozoval, kohokoli z nás by se mu pokaždé kdyby se vyskytl takový, jakého byl by s radostí a by mezi nimi žil, pouze správný stát. Sókr. Ml. Jak by ne? Host Nyní však, když se nevyskytuje, jak myslíme, v obcích takový král, jaký se rodí v rojích sám jediný hned vynika-e jící nad jiné i duší, tu je jak se podobá, aby se lidé sešli a psali písemné jdouce po stopách ústavy. Sókr. Ml. Skoro se tak zdá. Host A tu se snad divíme, Sókratc, všem která se v takovýchto ústavách vyskytují a budou vyskytovat'? jsou založeny na takovém který všechno jednání psanými a zvyky, bez a který je takový, že kdyby jej jiné zcela by 302 všechno, co by se v takto se máme více di-viti tomu, jak silná je obec svou povahou? Ne-že obce nyní již dlouhý snášejí takové z nich jsou pevné a nepodléhají zká-ze. Mnohé ovšem druhdy také jako lodi se potopujíce hynou a zahynuly a zahynou pro špatnost svých a zatížených v se v oboru politiky v nevyznají, ale se do-b mnívají, že ze všech nauk tuto znají po všech stránkách Sókr. Ml. Úplná pravda. 473 
TyranKral
